Då så klockan är 19 slagen och jag
hälsar välkomna till dagens sammanträde
med kommunfullmäktige,
och jag förklarar sammanträdet för öppnat.
Ärende nummer ettm sammanträdes till-
kännagivande och fastställelse av
fördagningslista.
Tillkännagivandet för sammanträdet har
utfärdats den 3 juni 2025 och anslags på
kommunens digitala anslagstavla samma
dag. Samtliga ledamöter och ersättare har
fått fördragningslista och handlingar
genom elektronisk kallelse till Ciceron
assistent den 3 juni 2025. Beslutar
kommunfullmäktige att tillkännagivandet
om sammanträdet har utfärdats på
korrekt sätt? Tack och då har jag ett, när
det gäller föredragningslistan, då har jag
ett förslag på den, att göra en liten
ändring och det skulle vara så att
ärende nummer sex alltså budgetärendet
det läggs som en ny punkt 17, alltså vi
tar de andra ärendena före.
Någon annan som har någon
synpunkt på dagens föredragningslista?
Kan vi besluta att ändra föredagslistan
enl mitt förslag? Ja tack,
då har vi punkt nummer två och det är
upprop varsågod. Tack så mycket,
Moderaterna Johan Svanberg ja närvarande
Camilla Kampf närvarande Sara Nystedt
närvarande Lars Håkan Persson närvarande
Nino Davisagic
närvarande Gunilla Malmqvist har anmält
förhinder och ersätts av Johan Holman
närvarande Tom Ström
närvarande Gabriella Salomonsson
Bicky anmält förhinder och för
närvarande finns det ingen ersättare för
henne. Fredrik Stålhandske ja närvarande
Oscar Wassbjär ja närvarande
Centerpartiet Magnus Haara ja närvarande
Martin Olsson, eftersom Maria Jönsson
anmält förhinder ja närvarande,
liberalerna Anna Ramberg ja närvarande
Mattias Svensson ja närvarande
kristdemokraterna Martin Ekstrand
närvarande Margreta Johansson ja
närvarande socialdemokraterna Lena
Stigsdotter ja närvarande Stefan Lissmark ja
närvarande Mona Schill Ingvarsson ja
närvarande Jill Andersson ja närvarande
Kent Staff ja närvarande Eva Lisa
Forsell ja närvarande Jan Vaad har anmält
förhinder och ersätts av Claes Paulsson
ja närvarande
vänsterpartiet Olle Krabbe närvarande
Christer Lindqvist ja närvarande Per
Malmberg Nyborg
närvarande miljöpartiet gröna Roger Orwen
ja närvarande Andrew Brigs har anmält
förhinder och för honom finns ingen
ersättare.
Sverigedemokraterna Emma Öster ja
närvarande Stefan Liljenberg ja
närvarande Helena Lindblom Olsson ja
närvarande Marie Louise Palm ja
närvarande Lars Andersson ja närvarande
Eskil Örn ja närvarande jack Ljungberg
närvarande Hans Claire ja närvarande
medborgar i samling Anna Jung anmält
förhinder och ersätts av Hans Nava
Barrefors ja närvarande Tom Espgård
närvarande
Rolf Streiffert ja närvarande Lena Larsson
ja närvarande och Anders Netterhem ja
närvarande.
Då har vi ersättare,
Ingmar Kristensson ej närvarande
Katarina Gisov ej närvarande Kristina
Persson
ej närvarande Erik Mårtensson Ja
närvarande Lena Olsson
ej närvarande
Jessica Romonei
ej närvarande Göran Dahlgren
ej närvarande Lena Rosén
ej närvarande Carolina Frick ej
närvarande Bengt Johansson ej närvarande
Lukas Nilsson är ej närvarande Willy
Wikbom
ej närvarande Ismo Pekonen
ej närvarande och slutligen Rimo Ojala
ej närvarande det ska vara samtliga,
har alla blivit uppropade? Då
finner jag att det är 39 beslutande
ledamöter närvarande.
Ärende nummer tre och det är val av
justerande och bestämmande av tid för
protokollets justering.
I tur att justera dagens protokoll så
föreslås Anna Ramberg Liberalerna och
Roger Orwen Miljöpartiet, beslutar
fullmäktig att utse de föreslagna?
Då justeras dagens protokoll
elektroniskt fredagen den 13 juni 2025
klockan 16.30 alltså redan på fredag.
Ärende nummer fyra och det är
utseende utav Höörsambassadör.
Sedan 2005 har vi i Höör utsett årets
Höörsambassadör,
utmärkelsen ska gå till en person,
företag eller förening som genom sin
verksamhet, sitt arbete, sitt sätt att
agera och synas har visat sig vara en
god ambassadör och marknadsförare av Höör
och förstärkt den positiva bilden av vår
kommun.
Idag mina vänner så har jag den stora
glädjen att få uppmärksamma tillsammans
med er Bengt Mårtensson välkommen
fram här som verkligen uppfyller de
kriterier som utmärker en Höörsambassadör.
Jag citerar den motivering som
står skrivet här på ditt diplom,
det är då varför man ger det här
till dig som årets Höörsambassadör
2024 för det är för föregående års
insatser. Bengt Mortensson utses till årets
Höörsambassadör för sitt driv i och
utanför Höörs kommun via olika engagemang
och som numera ägare av Höörs Gästis.
Bengt vågar satsa, har en kreativ förmåga
att hitta samverkansformer av olika slag
som skapar affärsmöjligheter.
Han tar sig alltid tid att deltaga
aktivt i olika nätverk och har ett
genuint bemötande. Hans många olika
aktiviteter i event och offensiva
marknadsföring ihop med ambassadörskap
har lett till många trevliga och
populära upplevelser som sätter Höör på
kartan både lokalt och regionalt vilket
i sin tur skapar ett ännu bättre Höör för
både kommuninvånare och besökare.
Bengt är en sann Höörsambassadör
och det stryker vi verkligen under på, så
med stor glädje som vi får överlämna det
här diplomet och en värdebevis till
dig och sen stor applåd till Bengt.
Ska vi ha lite papper varsågod,
och varsågod och så ska du få en blomma
också.
Varsågod ja.
Tack tack tack ska du ha, ja det var
lite grann, tack så hemskt mycket. Jag
brukar hålla föreläsning ibland på
Akademi Båstad om mitt liv som eventmänniska
och jag har döpt om till den numera så den
heter "Hur fan hamnar jag här" och det
är i positiv bemärkelse, jag var här
första gången när jag var 23 år då var
jag trumslagare i Mats Elmes orkester,
spelade på torget på julskyltning och på
gästis och var rätt förbannad för det
var väldigt kallt att spela minns jag.
Se'n har jag varit runt i Sverige och
jobbat med event och sen hamnar jag här
för fyra år sedan är det nu och för två
år sedan flyttade jag hit och det
ångrar jag inte ett dugg. Jag känner att som
bondepojk från Österlén från början så
kombinerar man det här i mittpunkten av
Skåne med att vara i centrum och
tycker det är otroligt spännande.
Närheten till service, närheten till
politiken är inte alltid överens eller,
men i alla fall närheten att kunna
kommunicera på ett väldigt bra sätt och
lösa saker och ting tillsammans så jag
hoppas att kunna vara kvar så länge
som möjligt och driva olika verksamheter,
inte bara gästis utan även eventen typ
Ringsjö Värdshus och mitt stora skötebarn
just nu är att hjälpa Magnus och få
igång Fröstavallen, tack så hemskt mycket.
Nu är det så här att vi övergår till punkt
punkt nummer fem och det är så att
Texas som ska komma och få det här
priset hans
tåg kommer lite senare så vi kommer ta in
den när han dyker upp där för han
har ett arbete och studier i Malmö så
att hans tåg skulle komma lite senare så
att vi lägger den till sidan så länge,
och det gjorde vi även då med punkten
sex så vi går raskt över till punkt
nummer sju
och det är då föreskrifter för
attesthantering.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktige
besluta ett föreskrifter för
attesthanteringen antas,
attestreglementet från 2013 upphör
samtidigt att gälla. Jag lämnar ordet
fritt. Fullmäktige går till beslut, beslutar
kommunfulmäktige i enlighet med
kommunstyrelsens förslag?
Ärende nummer åtta borgensram Höörs
Fastighetsbostads AB
HFBAB 2026, kommunfullmäktige
beslutar att borgen ingår sig som för
egen skuld för Höörs
fastighetsbostads ABs låneförpliktelser
inklusive derivat upp till ett totalt
högsta lånebelopp om 420 miljoner kronor,
jämte därpå löpande ränta och kostnader.
Jag lämnar ordet fritt, Lars Håkan Persson
Moderaterna varsågod.
Åhörare ledamöter, som ordförande
bostadsbolaget så yrkar jag på
styrelsens beslut att ha en borgensram
på 430 miljoner istället för 420
tack så mycket.
Olle Krabbe Vänsterpartiet varsågod.
Tack ordförande jag biträder Lars Håkans
yrkande, det är så att vi sitter nio
personer i styrelsen i bostadsbolaget
och vi har en enda uppgift, har jag
uppfattat det som, och det är att sitta och
kolla så inte VD:n gör några fel men vi
skulle gärna vilja ha lite mer uppgifter
att göra och då behöver vi ju den här
ökade ramen så vi kan göra lite affärer
och så tack.
Tack så mycket då var det Oscar Wassbjär
Moderaterna varsågod.
Så kära åhörare och ordförande,
ledamöter.
Jag vill bara säga att styrelsen var
ej eniga i sitt beslut utan jag och Sara
röstade för 420 miljoner i borgensram,
därför yrkar jag bifall till
kommunstyrelsens förslag till beslut
tack.
Tack så mycket då var det Roger Orwén
Miljöpartiet varsågod.
Ja ordförande åhörare, bifall till
Lars Håkans förslag här, vi tycker
det är viktigt med det här med ett visst
ökat handlingsutrymme för de som sitter
i styrelsen tack, tack så mycket.
Ja ja Johan Svanberg Moderaterna och
därefter Emma Öster eller
Marie Louise Palm, tack så mycket jag fick fel ord.
Så och tack så mycket herr ordförande.
Ja kommunstyrelsen har ju landat i att
420 miljoner är en rimlig nivå på en
borgensram och då kan man ju fundera
lite på ja men varför sänker ni den med
10 miljoner ja det är ju inte så
konstigt kanske. 2024 så hade man en
låneskuld på 413 miljoner när året tog
slut och prognosen för 2025 är 401 miljoner
alltså har man minskat sin låneskuld med
12 miljoner. Prognosen för 2026 eller
budgeten för 2026 är att man ska minska
den ytterligare 2 miljoner således är
man ju uppe i 14 miljoner men
borgensramen minskar ju bara med 10
miljoner så automatiskt redan där så har
man fått ett utökat handlingsutrymme på
4 miljoner i sin verksamhet. Utöver detta
så är ju prognosen att man kommer ha en
likviditet när året är slut på 12
miljoner så sammantaget så kan man
finansiera investeringar på runt 30
miljoner i bolagets verksamhet.
Vår roll i kommunfullmäktige är
att titta på bolagets bästa och det
betyder att det är jätteviktigt att
vi alltid funderar på vilka projekt vi
genomför. Vi vet att bolaget har en
begränsad ekonomi och det betyder att
ska man låna upp nya pengar så måste de
investeras på rätt sätt som verkligen
garanterar att vi förbättrar den
ekonomiska situationen i bolaget.
I dagsläget så är det inte
presenterat några sådana projekt och då
är det ju också rimligt att vi minskar
borgensramen så att vi kan spara för
framtida ändamål när vi till exempel
vill bygga till Kungshällan för då
kommer vi ha ett stort projekt som är
budgeterat till någonstans kanske kring
150 miljoner då vill vi inte låna upp i
förväg till saker som vi som ägare inte
riktigt vet vad det är just nu. Jag
yrkar bifall till kommunstyrelsens
förslag till beslut jag tycker det är en
rimlig nivå och jag tycker vi kan jobba
framåt och sen är detta på inte ett sätt
begränsande
för bolaget, jag menar någonstans
mellan 20 och 30 miljoner klarar man
oförutsedda händelser med och vill man
bygga något så måste vi sätta detta i
relation till andra framtida
byggnationer till exempel tillbyggnaden
på Kungshällan och det är ju saker vi
riskerar att inte ha råd att finansiera
om vi i dagsläget ska göra något annat,
tack så mycket. Tack så mycket Johan då
var det Marie Louise Palm ber om ursäkt
för att jag fick fel namn här, varsågod
MarieLouise Sverigedemokraterna.
Tack så mycket ordförande ledamöter
bifall till Lars Håkans förslag,
Tack så mycket, någon ytterligare?
Jessica Romenei varsågod nej nu säger jag
fel här igen, gäller att ha rätt namn här,
Eva Lisa Forsell varsågod.
Tack ordförande ledamöter åhörare jag
yrkar också bifall till Lars Håkans
förslag tack.
Tack så mycket för det någon ytterligare?
Diskussion avslutad förslagsställande
slut, ja
då finns det två förslag, dels finns det
kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall utav Oscar Wassbjär Moderaterna
av Johan Svanberg Moderaterna och sen har
vi då Olle Krabbes förslag Lars
Håkan Perssons förslag som yrkar att en
borgingsram ska vara 430 miljoner och
det är Lars Håkans förslag med bifall
av Olle Krabbe Vänsterpartiet Roger Orwen
Miljöpartiet
Marie Louis Palm
Sverigedemokraterna och Eva Lisa Forsell
Socialdemokraterna är det rätt uppfattat?
Då ställs förslagen mot varandra,
beslutar kommunfullmäktig i enlighet med
kommunstyrelsens förslag? ja. beslutar
kommunfullmäktig i enlighet med Lars Håkan
Perssons yrkande? ja. finner
fullmäktig beslutat i enlighet med
kommunstyrelsens förslag, voteringen begärd
ska verkställas.
Ajournering? Det går bra, vi tar fem
minuters ajournering varsågoda.
Så ja då har vi haft fem minuter
ajournering är fullmäktig redo till att
fortsätta sammanträdet?
Då går vi in på den här
voteringspropositionen och då är det så
att den som röstar för kommunstyrelsens
förslag röstar ja den det ej vill rösta nej
vinner nej så har fullmäktige beslutat i
enighet med Lars Håkan Perssons yrkande.
Alltså ja för kommunstyrelsen och nej
för Lars Håkan Perssons yrkande är
proposition uppfattad?
Då så tar vi upprop,
Johan Svanberg ja ja Camilla Kampf ja ja
Sara Nystedt ja ja Lars Håkan Persson
nej nej. Nino
Davisagic ja ja Johan Holman ja ja
Tom Ström ja ja Fredrik Stålhanske ja ja
Oscar Wasbjärn ja ja Magnus Haara ja ja
Martin Olsson ja ja Anna Ramberg ja ja
Mattias Svensson ja ja Martin Ekstrand
Ja ja Margareta Johansson ja ja Lena
Stigsdotter nej nej Stefan Lissmark nej nej
Mona Schill Ingvarsson nej nej Jill Andersson
nej nej Kent Staff nej nej Eva Lisa
Forsell nej Claes Paulsson nej nej Olle
Krabbe nej Christer Lindqvist nej Per
Malmberg Nyborg nej nej Roger Orwen nej
nej
Emma Öster nej nej Stefan Liljenberg
avstår Helena Lindlom Olsson nej
nej
Marie Louise Palm nej nej Lars Andersson
nej nej Eskil Örn nej Anette Ljungberg
Nej nej Hans Claire Nej nej Hans Nava
Barrefors avstår Tom Espgård avstår
Rolf Steifert Nej nej Lena
Larsson Nej nej och Anders Netterheim ja ja.
Då har kommunfullmäktige med
röstsiffrorna
15 ja 21 nej och tre avstår beslutat i
enlighet med Lars Håkan Perssons yrkande.
Ärende nummer nio, borgensram Höörs
Fastighetslokal AB HFL AB 2026.,
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige att besluta borgen
ingås som för egen skuld för Höörs
fastighetslokal ABs låneförpliktelser,
inklusive derivat upp till ett totalt
högsta lönebelopp om 1 miljard 70
miljoner kronor jämte därpå löpande
ränta och kostnader, jag lämnar ordet
fritt.
Redo att gå till beslut.
Beslutar kommunfullmäktige enligt
kommunstyrelsens förslag? Ja.
Ärende nummer 10 årsredovisning för
Samordningsförbundet Finsam Mittskåne
2024, beviljande av ansvarsfrihet.
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktig besluta för
verksamhetsåret 2024 bevilja
ansvarsfrihet för ledamöterna i
styrelsen för samordningsförbundet Finsam
Mittskående organisationsnummer
222000-2915
jag lämnar ordet fritt.
Fullmäktige går till beslut,
beslutar kommunfullmäktig i enlighet med
kommunstyrelsens förslag? Då vill jag
notera till protokollet att Mona Schill
Ingvarsson och Camilla Kampf deltar ej i
beslutet eftersom de sitter i styrelsen.
Ärende nummer 11 årsredovisning för
kommunalförbundet AV Media Skåne 2024,
beviljande av ansvarsfrihet.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfulmäktige
besluta för verksamhetsåret 2024 bevilja
ansvarsfrihet för ledamöter i
direktionen av för AV Media Skåne
organisationsnummer 222000-0943.
jag lämnar ordet fritt Jill Andersson
Socialdemokraterna varsågod.
Herr ordförande fullmäktige
ni där hemma.
Ja nu har AV Media gått i graven den
30 juni och när man läser handlingarna
så kan man tycka det finns vissa saker
som man kanske inte riktigt förstår.
Så jag ska göra vissa förklaringar
för er jag var som Höörsrepresentant på
sista AV-mediamötet och jag kan tala om
att Höörs kommun står inte högt i kurs
hos småkommunerna.
Trots att av media försökte göra en
omstart där vi avsökade att sänka
kostnaden med 35 % så sa Höör
fortfarande nej. Som ni har läst i
handlingarna gör AV Media ett resultat
på -6 miljoner
istället för en vinst och det är där jag
ska ge lite förklaringar.
Detta beror på att man måste enligt
reglerna redan nu avsätta det
innestående kapitalet till
hyreskostnader som gäller ända fram till
2030 och av media alltså måste betala
hyra till fram till 2030.
Det gäller även andra avtal,
personalkostnader advokatkostnader.
Detta beklagar vi naturligtvis
Socialdemokraterna och Alliansen och SD
i vår fullmäktige tyckte något annat.
Nu skall enligt den tjänsteskrivelse
som föregick KS-beslutet
Höörs kommun självfinansiera allting det
vill säga klassuppsättningar med
handläggning av böcker ni vet
liberalernas skärm till pärm,
steamingtjänster med filmer i
utbildningssyfte som man måste följa,
läroplanen måste följas och det är inte
alltid alla streamingsföretag gör det.
Man måste ha extra filmer till stöd
och hjälp till
lektioner ledda av vikarier och som vi
vet har vi väldigt många vikarier i Höörs
kommun.
Detta och mycket mer ska vi enligt
tjänsteskrivel som som låg till grund för
KF-besluten klara på 100.000,
därför tycker jag det ska bli väldigt
intressant att se när resultatet för
andra halvåret 2025 och hela 2026 blir
klart, men i övrigt inget yrkande mer än att
vi godkänner ansvarsfriheten men det var
bara en förklaring.
Tack så mycket Jill någon ytterligare?
Diskussionen avslutad förslagställande
slut, Johan Svanberg varsågod jag hann
inte slå.
Du yrkade ingenting Jill där? (Jag yrkar...)
Ja alltså bifall KFs förlsag?
Precis.
Ja.
Ja det kan du inte göra i det här
sammanhanget.
Jag kommer ju precis sen
härefter att vi har tagit beslutet så
kommer vi säga att du inte deltar i
beslutet, precis som Kamilla Kampf.
Du får yttra dig men du kan inte lägga
förslag.
Fullmäktige går till beslut.
Då finns det ett förslag till beslut,
kommunstyrelsens förslag, beslutar
kommunfulmäktige i enlighet med
kommunstyrelsens förslag?
Då vill jag också notera till
protokollet att Camilla Kampf och Jill
Andersson deltar inte i beslutet.
Ärende nummer 11 kommunstyrelsens
förstärkta uppsiktsplikt verksamhetsåret
2024.
Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta att
informationen läggs till handlingarna,
jag lämnar ordet fritt,
vi går till beslut, beslutar
kommunfullmäktige enligt
kommunstyrelsens förslag?
Ärende nummer 13 taxor och avgifter för
socialnämnden 2025, familjerådgivning i
kursform. Kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta ett: taxor och
avgifter social sektor antas och börja
gälla 2025701,
två: tidigare beslutade taxa upphör
samtidigt att gälla jag lämnar ordet
fritt
då var det Stefan Lissmark som var först,
varsågod Stefan Lismar
Socialdemokraterna.
Därefter Eva Lisa Forsell
Socialdemokraterna. Tack ordförande jag
trodde nästan du hade glömt mitt namn
men jag tänkte så illa kan det väl inte
vara. Fullmäktigeledamöter
åhörare. Egentligen är det bara en sak jag går
upp för det är tydligheten,
jag reagerar långsamt på detta därför
jag såg det med politikerns ögon men
egentligen tänkte jag därhemma att om
man nu läser detta som medborgare så
tror man att det bara rör sig om
familjerådgivningen i kursform som vi
ska taxa till men det här är ju hela
socialnämnens taxa alltså för
äldreomsorgen.
Det gömmer man då i den här familjeråden
i kursform jag tycker man skulle tagit
bort den och bara skrivit taxor och
avgifter i socialnämnen 2025 tänk på
det framöver och vi andra också, jag
också, att man ska ha en bra och
rättvisande rubrik på ärendena tack.
Tack så mycket Evalisa Forsell
Socialdemokraterna varsågod.
Tack ordförande ledamöter en av de saker
jag skulle säga har Stefan redan sagt så
då tar jag den andra saken och det är
att
en del utav de här taxorna som nu
socialnämnden har fattat beslut om och
jag tänker inte yrka på något annat, vi
kör det här, men en del utav de här
taxorna ligger högt i relation till
övriga kommuner i Skåne och jag tycker
inte att vi ska göra det.
Det är väl klart att vi går med vinst
i kommunen, det är klart att vi får ett
plusresultat när man tar ut vad jag
kan tycka kanske oskäliga vad vet jag, men
för höga avgifter utav våra gamla och
vi kommer att i vårt förslag se över det
här i budgeten för nästa år. Vi tycker
inte att det är rimligt att använda
skattepengarna på det viset tack.
Tack så mycket någon ytterligare?
Då har vi Margareta Johansson
Kristdemokraterna varsågod.
Ordförande ledamöter
alltså jag ska villigt erkänna att
det var ingen som protesterade när vi
tog detta i socialnämnden ingen
socialdemokrat och ingen annan heller.
Jag har varit med på
taxehöjningar varje år
och de brukar vara utifrån en
viss standard. Det handlar inte om att nu
ska vi bara höja för att vi ska ha mer
pengar i socialnämnden, det handlar inte
alls om det, det är tjänstemän som jobbar
med våra taxor hela tiden och
det som gjorde att kurserna togs
idag, det var att det är nytt.
Vi har haft allt det andra innan men vi
har inte haft kursdagar för familjer att
kunna gå på och därför talade man om det
extra, alla de andra taxorna har vi tagit
alla år med vanlig uppräkning varje år
så att jag yrkar bifall till liggande förslag tack.
Tack så mycket Margareta,
Eva Lisa Forsell Socialdemokraterna
varsågod.
Tack ordförande jag frågasätter inte
alls att det har gått rätt till och att
socialnämnden har fattat
rimliga och bra beslut. Jag ville
egentligen bara sätta tummen på att vi
kanske ligger väldigt högt i förhållande
till andra kommuner och det är lite
onödigt när vi går med så mycket plus i
kommunerna tack.
Tack så mycket
Magnus Haara Centerpartiet varsågod.
Presidie åhörare media,
ledamöter.
Evalisa jag hängde inte riktigt med
i det du sa men möjligtvis att du
backade lite. Vi ska ju diskutera
budgeten ganska snart och jag uppfattade
att du sa att det är inte så
konstigt att vi går massa plus i vår
kommun när vi tar ut dessa avgifter av
våra äldre, jag tyckte du sa så och att
det är därför vi går har dessa
budgetöverskott. Jag tycker det var lite
magstarkt faktiskt och dessutom har du
inte gått emot de här förslagen, så
gärna ett förtydligande om du
menade att det är därför vi har så bra
plus i budgeten tack.
Varsågod Eva Lisa
Socialdemokraterna.
Självklart så har vi inte plus i
budgeten därför att vi tar ut
avgifter i socialnämnden.
Det är en sak som gör att och det
tycker vi att vi kan diskutera inför
nästa budget, det var så jag menade det
var nog så jag förtydligade också.
Var det något mer?
Ett förtydligande, för att jag uppfattade så
som du uttryckte det så var det lite så
att det inte är så konstigt att vi har
plusbudget på grund av dessa avgifter,
sen kan vi alltid diskutera och resonera
över avgifterna framöver absolut tack.
Precis delvis tack.
Tack så mycket för det uppfattade
jag ett yrkande också Magnus eller?
Nej.
Någon ytterligare?
Diskussion avslutad förslagen slut.
Då finns det ett förslag och det är
kommunstyrelsens förslag,
som yrkats bifall utav Margareta
Johansson Kristdemokraterna. Beslutar
kommunfullmäktige enligt
kommunstyrelsens förslag?
Då har vi ärende nummer 14 och det är
taxa och ja innan vi börjar på
ärende nummer 14 så har vi fått in en till
ledamot i fullmäktige här och det är
Oscar Blixt så då finns vi från och med
nu är vi då
40 närvarande,
beslutande ledamöter närvarande.
Då går vi över på 14
taxa och riktlinjer för Höörs bibliotek
kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige
besluta ett taxa och riktlinjer för Höörs
bibliotek antas och börjar gälla 202601
två: tidigare beslutade taxa upphör
samtidigt att gälla. Ordet fritt,
beslutar kommunfullmäktige enligt
kommunstyrelsens förslag?
Ärende nummer 15 taxa för att för att
ersätta förlorat resekort.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige
besluta taxa för förlorat reskort
fastställs och börjar gälla 20250701
jag lämnar ordet fritt.
Fullmäktige redo gå till beslut beslutar
kommunfullmäktige enligt med
kommunstyrelsens förslag?
Sen har vi ärende nummer 16 och det
är biblioteksplan Höörs kommun 2025 till
2028 kommunstyrelsen föreslår
kommunfulmäktig besluta, ett
biblioteksplan 2025 till 2028 antas och
börjar gälla 20250701
två: tidigare antagen biblioteksplan upphör
samtidigt att gälla, jag lämnar ordet
fritt.
Stefan Lissmark Socialdemokraterna
varsågod.
Tack för ordet ordförande
som ledamot i KF så vill jag bara säga
till er att det här är en väl genomarbetad
biblioteksplan där även skolans
åläggande från och med halvårsskiftet
med skolbibliotek ingår som en del i det
hela.
Jag har försökt att få
bibliotekarierna i skolbiblioteken
till KAF därför det är
naturligt att de har samarbete med
biblioteket, alltså KAFs bibliotek och
bibliotekarierna där. så blev det inte nu
utan nu ansvarar
BUN fullt ut för de här bibliotekarierna
och verksamheten på skolan.
Vi får se hur det går,
jag kan återkomma i den frågan
om ett år, hur man hanterar
det. Det hade varit betydligt bättre om
KAF hade haft det och stärkt upp den
sidan tack så mycket, bifall till
förslaget givetvis tack. Tack,
någon ytterligare?
Diskussionen avslutad förslagställan är
slut då finns det ett förslag som yrkas
bifall av, kommunstyrelsens förslag som yrkas
bifall av Stefan Lissmark Socialdemokraterna.
Beslutar kommunfullmäktig i enlighet med
kommunstyrelsens förslag?
Då så skall vi då gå över på punkt nummer sex
och det är budget 2026 VEP 2027 till 2028
samt investeringar och exploateringar
Höörs kommun och kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta ett
skattesatsen för 2026 fastställs till
21,45 skattekronor, två kommunstyrelsens
förslag till budget 2026 verksamhetsplan
2027 till 2028 antas, tre
budgetramarna för ekonomiskt bistånd
gymnasiekostnader bostadsanpassning samt
badet får inte användas av respektive
nämnd till andra kostnader, fyra
PU-pålägget fastställs till 37,54%, fem
internräntan fastställs till 2,75 %, sex
kompensationer för löneinflation
demografiförändringar och
kapitalkostnader fördelas av
förvaltningsledningen efter särskild
prövning, sju kommunstyrelsen
har under år 2026 rätt att omsätta lån
och nyupplåna inom totalt högsta
låneram om 220 miljoner kronor samt teckna
derivat som säkerhet för upptagna lån.
Innan jag lämnar ordet fritt så vill jag, ja
hon står nästan redo, vår ekonomichef
Lena Andersson varsågod får du föredra
budgeten varsågod.
Så där jah ska se om vi får igång eller
det är kanske jag som ska?
Så där ja, fullmäktige i juni det betyder
budgetbeslut inför det kommande året, och
då är det ju budget 2026 med
verksamhetsplan 2027 och 2028.
Jag kan säga att det har varit ett
enklare budgetarbete den här gången om
vi jämför med våra inflationsår om vi
kallar dem så.
Men det är ju alltid så att man måste
prioritera man kan inte få allt tyvärr.
Vi har, när vi har
jobbat med budgeten, tagit hänsyn till de
budgetposter som vi har haft överskott
på tidigare år så det är där vi har
börjat och titta så vi inte sätter av
för mycket i budgeten som vi
ser den redan på förhand kanske kan se
att vi får överskott på.
Vi börjar lite grann med formalia, ja
vad säger kommunallagen och då vet
jag att den här bilden har ni sett, många
av er har sett den, många gånger redan.
Det är så att kommunallagen säger att
intäkterna måste vara större än
kostnaderna och då räcker det ju
egentligen med en krona.
Det finns några undantag men om vi bara
har en krona mer i intäkter än kostnader
så kommer vi ha problem med att
finansiera våra investeringar, det är
därför vi måste ha ett resultat,
man säger ofta 2 % men det är en sanning
med modifikation för det betyder, eller
det har betydelse för hur stora
investeringar man behöver göra om man är
en expansiv kommun eller ej.
Investeringar, vad är då det, jo vi
behöver underhålla våra gator, vi behöver
förnya vår belysning längs våra gator, vi
behöver inventarier i skolan,
äldreomsorgen och så vidare.
Om vi inte finansierar våra
investeringar hur gör vi då? Jo då lånar
vi och då skjuter vi ju kostnader på
framtiden, våra framtida generationer.
Kommunens största inkomstkälla ja det är
ju inte avgifter det är ju faktiskt våra
skatteintäkter.
I vår budget så har vi skatteintäkterna
på tre rader, för det första så är det ju
den prognos som SKR utger, faktiskt flera
gånger om året och vi har använt den
från april.
Sen kan vi också få större
skatteintäkter på grund av att vi är
fler kommuninvånare än vad
SKR har räknat med.
Höörs kommun växer faktiskt mer än
de flest flesta andra kommuner.
Sen kan vi också få mer
skatteintäkter för att vi får mer per
invånare.
Tittar vi lite grann tillbaka så ser vi
att vi har fått nästan 500 kr mer per
invånare än än vad SKR säger,
och det har vi alltså tagit med i
budgeten redan.
Våra nämndsramar,
vi brukar kompensera för inflation,
löneökningar,
volymförändringar
och kapitalkostnader enligt
investeringsbudgeten.
Det är inga inget undantag den här
gången det kommer till i ramarna
så de tabeller vi ska se här framåt
så behöver ni inte tänka på de här
posterna för de kommer utöver.
Kommunstyrelsen,
jag tänkte inte att jag skulle rabbla upp
alla raderna här men vi kan titta
på några delar, översiktsplan,
där står minus och då kan man ju undra
varför det då, jo där har vi pengar i
år och det största arbetet pågår under
2025 och sedan är vi klara och då kan vi
ta tillbaka de pengarna.
Skånekorten,
fanns inte det med i budgeten
för 2025 jo men med en halvårseffekt,
så nu får vi helårseffekt till 2026.
Höjt friskvårdsbidrag
då har vi 1000 kr per medarbetare och år
nu och här är det höjt till 2500 kr.
Så vill jag också lyfta fram
familjecentralen från 2027.
Så total tillskott till kommunstyrelsen
7,1 miljoner till 2026 som sedan minskar
2027 men återigen ökar med 3,8 miljoner 2028.
Socialnämnden
och vi kan titta på tekniska
hjälpmedel,
det är så att vi har fler och fler
äldre men vi tänker oss också en
satsning
på fler tekniska hjälpmedel och då
pratar vi om rullstolar, rullatorer,
duschstolar och så vidare och det är
för att man ska klara sig själv under en
längre tid. Vi mår bättre av att känna
att vi klarar oss själva.
Sedan har vi ju, vi hade ett tillskott
till socialnämnden för 2025 som i den
budget som togs för ett år sedan att man
skulle ta tillbaka det tillskottet
Fördelat under två år.
Det återlämnandet har vi nollat för 2026
Det fanns också som en del i
budgetinstruktionen.
Så ett extra tillskott på 11,8 miljoner
till 2026 ytterligare 3,7 miljoner 2027
och 600.000 ytterligare till 2028.
Och så har vi barn- och
utbildningsnämnden,
här ser vi faktiskt något som vi
inte har sett på länge det är att vi
faktiskt har en volymminskning
för barn och utbildningsnämnden,
och det är ju de låga födelsetalen som
vi ser, de gör att vi har färre barn i
förskolan och i grundskolan framöver.
Vad jag vill nämna här är ju egentligen
att vi återställer de
budgetneddragningar vi gjorde under de
åren då vi hade en tuff
ekonomisk situation och då gäller det
SYVen och grundbeloppen som vi drog ner
då.
Bemannade skolbibliotek knyter
an lite till det Stefan pratade om
tidigare, nu är det ju lag på att vi ska
ha bemannade skolbibliotek
på alla skolor och det budgetbelopp som
var avsatt inför 2025 räcker inte för
att ha bemanning på alla våra skolor. Vi
har ju ett flertal skolor
och sedan har vi också fler
speciallärare
där vi tänker att då kommer kvalitén på
undervisningen att öka och därmed ökar
meritvärdena, och det är
också enligt budgetinstruktionen.
Kultur, arbete och folkhälsa,
ett utökat utbud på kulturskolan
och feriearbete det var ju också så att
vi för något år sedan drog ner antalet
platser, nu ökar vi antalet platser igen
och ökar också ersättningen till
ungdomarna något så att vi ligger i bra
nivå med övriga kommuner
och ett ökat lokstöd till våra barn och
ungdomsföreningar.
Det är också så enligt
budgetinstruktionen.
1,7 miljoner extra till 2026 och
ytterligare en miljon 2027 och sen är
det ingen förändring till 2028.
Summerar summerar vi detta så är det
ju nästan 28 miljoner
extra till våra nämnder och jag säger
det igen och det är utöver
inflation, löne- och
kapitalkostnadskompensation
och sen ytterligare 4,5 miljoner 2027
och 4,6 miljoner 2028.
Vi har några centrala poster och jag
tänkte peka på några av dem, det är
våra pensionskostnader som nu är nere
ungefär i de nivåer vi hade före
inflationsåren
och det är av vikt att inflationen
håller sig på en nivå på 2 % för
annars så sticker de iväg och tar en
stor del av vår budget.
Budgetförslaget innehåller också en höjd
borgensavgift till våra
fastighetsbolag,
och en utdelning från lokalbolaget,
och vi har budgetat med
exploateringsvinster
2027 och 2028. Vår prognos är att vi
ska sälja en del mark under de åren och
kunna göra en vinst på de delarna
och då landar vi in i en resultaträkning
och vi har pratat om våra nettokostnader
och sen ser ni våra skatteintäkter på
tre olika rader men också en
skattesänkning på 30 öre.
Jag ska säga att i utjämningen så
är den preliminär
den prognos som vi fick i april och
som är med i budgetförslaget
den kommer att uppdateras under hösten
och jag tror att den kanske kommer att
försämras något eftersom de faktorer som
ska uppdateras i utjämningssystemet
brukar vara tillhörs kommuns nackdel.
Då ligger resultaten på något
högre än 1,5 % av skatter och
statsbidrag
som är då inskrivet i
fullmäktigemålen
men det är här vi behöver ligga
resultatmässigt för att klara den
investerings-
budget som vi kommer till på de
kommande bilderna.
Då behöver vi inte låna till våra
investeringar i den skattefinansierade
verksamheten, dock måste vi låna till
investeringar.
Investeringsvolymen
166 miljoner 2026
nästan 160 miljoner 2027 och så vidare
mycket av detta är ju det vanliga
tänkte jag säga som är asfalt och
belysning och inventarier till våra
skolor men det som är lite mer utöver
det vanliga, vi håller på att
renovera Ringsjöskolan och där behöver
vi göra vid utemiljön vi behöver också
ha nya inventarier när vi har en
nyrenoverad skola. Vi behöver ha
inventarier till hälsans hus när det
blir klart
vi har en kranbil i Gatapark som är
utsliten och vi lägger stora pengar på
att renovera så det börjar bli dags att
byta ut-
Tjurasjö,
där vill vi ha träspänger och belysning
kameraövervakning.
Här finns budget för en ridslinga
och sedan är här mycket
exploateringsinvesteringar
och framförallt inom Maglehillsområdet
så om vi sammanfattar budgeten så tycker
vi att den lever upp till
budgetinstruktionen i stort sett, det är
några punkter som vi måste utreda vidare
innan vi sätter till några medel för
det vi har tagit hänsyn till de poster
som har gett budgetöverskott de tidigare
åren
och
vi har god ekonomisk hushållning med det
här budgetförslaget
vi klarar resultatmålet med marginal men
det behöver vi för att vi ska klara av
att finansiera våra investeringar inom
den skattefinansierade verksamheten
dock behöver vi låna till våra va- investeringar.
Tack. Tack ska du ha för det,
Linda då så är det att jag lämnar ordet
fritt när det gäller budgeten varsågod
Johan Svanberg Moderaterna.
Tack så mycket herr ordförande
jag vill börja med att yrka bifall till
kommunstyrelsens förslag till beslut.
Det är väldigt glädjande att vi har
tre budgetförslag på bordet det är inte
varje år vi har det och tre
budgetförslag som faktiskt går att
behandla är väl ännu ovanligare eh men
självklart så tycker jag ju det som
kommer från kommunstyrelsen är det bästa
av dem det visar på en ansvarsfull
politik med ett långsiktigt mål vi ser
här att inför nästa år så har vi en
skattesänkning planerad som en del av
vårt mål att nå en genomsnittlig
skattesats i Skåne självklart är det så
att våra medborgare inte förtjänar att
betala mer eller som någon annan här i
församlingen sa att de betalade 1:30 för
mycket på ett tidigare möte
så detta är en väldigt bra början men
samtidigt så ska man göra detta på ett
ansvarsfullt sätt.
Vi tar små steg vi lägger ut pengar
till nämnderna för de kommande behoven
vi drösslar inte ut pengar och som sen
kanske inte håller långsiktigt
utan både när det gäller intäkter och
utgifter så får man ta det etappvis
för att nå våra slutgiltiga mål.
Med den presenterade budgeten så känner
vi att vi kan erbjuda våra verksamheter
en god finansiering vi ska ju också
komma ihåg att under 2025 så visar visar
ju nämnderna då främst socialnämnd och
barn och utbildningsnämnd på överskott i
sina budgetar för första gången båda två
så att vi har ett väldigt gott läge när
vi går in i budgeten för 2026 och jag
tror att den här budgeten både ger
nämnderna och medborgarna vad de behöver
för framtiden tack så mycket.
Tack så mycket Johan då var det Christel
Lindqvist Vänsterpartiet därefter Kent
Staff Socialdemokraterna.
Konstigt att stå här igen trevligt
ordförande, ledamöter och
resten.
Jag ska naturligtvis prata om
Vänsterpartiets budget.
Politik handlar ju om att vilja som
ni vet, jag tycker också politik handlar
om att vara modig
och naturligtvis om att fördela våra
resurser.
Vi är olika, ser allihopa, vi ser det på
olika sätt
vi är alla mänskliga.
En del av oss drivs av känslor
jag tror alla drivs av mänsklighet
och humanism här inne men en del drivs
tyvärr tycker jag av att bli omvald,
och att inte begå det som kallas för
politiskt självmord.
Jag är modig
jag tillhör den känslomässiga delen
och jag räds liksom inte jag och vi inom
Vänsterpartiet vi är rätt så modiga
därmed så dröslar vi inte ut pengar,
Johan, det gör vi inte jag lovar.
Vänsterparis budget ökar bland annat
möjligheten för att eleverna ska ta sig
i kunskap,
vi förstärker Bun med 11,5 miljoner vi
ser till att föräldrar kan arbeta i
obekväma tider och att de som arbetar
inom äldreomsorgen
får en betydande lön inte ledningen den
här gången utan faktiskt arbetarna
så jag yrkar bifall till Vänsterpartiets
budgetförslag.
Tack för det då vill jag bara förtyda
samma förslag som låg i KS för det är ju
så här att punkt ett och punkt två är
samma som i ditt förslag är samma eller
Vänsterpartiets förslag är samma som
kommun- eller olika som kommunstyrelsen
sen är det de tre till sju är
detsamma förslag när det gäller
budgetramar och så vidare
så att för att jag tänkte så här
nämligen att i förslagen från
kommunstyrelsen så är punkterna ett och
två inte samma från partierna men
däremot från punkter nummer tre till och
med sju så är det samma förslag
och då tänkte jag att man tar tre och
sju som som man gjorde i kommunstyrelsen
som ett förslag
och sen ett och två som olika förslag
är det så som jag ska uppfatta
Vänsterpartiets förslag där? Ja då är
detsamma som i kommunstyrelsen bra då
har vi Kent Staaf Socialdemokraterna.
Tack så mycket herr ordförande
kommunfullmäktige ledamöter och åhörare
både här och hemma jag tänkte hälsa
pressen också men de är ju inte
närvarande
fysiskt i alla fall vi får hoppas de
sitter hemma och lyssnar.
Vårt budgetförslag
har ju
tjänstepersonernas förslag som
vi fick i KSAU från början som grund.
Den har ju vi plussat på lite grann
och vi har framförallt förstärkt i
grundskolan och i omsorgerna
i dessa oroliga tider när arbetslösheten
i Sverige når i en nivå som skulle kunna
kallas för massarbetslöshet
så är vår oro stor att regeringen inte
kommer att kunna göra tillräckligt eller
vilja göra tillräckligt för att bekämpa
det som man skulle kunna kalla för ett
elände.
I april var 512.500
personer arbetslösa
enligt SEB,
det motsvarar 8,9 % av arbetskraften
och det skulle mycket väl kunna innebära
en ökad belastning på kommunens ekonomi
bland annat i form av minskade
skatteinkomster om vi också drabbas av
arbetslösheten vilket vi hittills har
lyckats hålla oss undan
och en fortsatt minskning av unga och en
ökning av antalet äldre som kommer att
behöva kommunal service innebär också en
påfrestning på kommunens ekonomi.
Vidare ser vi att en ny socialtjänstlag
som kommer strax kan innebära en ökad
kostnad på det förebyggande arbetet
med bland annat satsningar på
fältassistenter
som statssekreterare Minna Ljunggren
uttryckte sig i sitt anförande den 23
maj vid Skånets kommunägardialog. Hon
tryckte väldigt mycket på att kommunerna
skulle ha fältassistenter
dessutom har ju kommundirektören flaggat
för ökade utgifter när det gäller
kommunalt ansvar i civilförsvaret med
bland annat beredskapslager.
Det finns också saker som vi inte
styr över utanför våra gränser är det en
osäker tid och jag tänker då framförallt
på Rysslands fullskaliga invasion och
skoningslösa krig mot Ukraina.
Tyskland är ett av våra viktigaste
exportländer, de upplever en nedgång i
ekonomin som saknar motsvarighet sen
30-talet.
Usa har en president som är på väg att
införa vad vi i Sverige skulle kunna
kalla diktatur med en utrikespolitik som
är svår att förutse jag tänker då på
tullar som om de införs kan slå hårt mot
Sveriges handel eller president Trumps
vänskap med Putin och andra auktoritära
ledare som vi inte vet vart det leder.
Det är en osäker tid med andra ord det
gör att vi är försiktiga i vår bedömning
av kommande år i vårt budgetförslag och
föreslår en oförändrad skatt
men samtidigt vill vi satsa på det som
är viktigt för hörs elever i grundskolan
och för de äldre i äldreomsorgen
för att kunna behålla och nyrekrytera
personal i omsorgerna anser vi att det
skulle underlätta med en rejäl löneökning.
Vår miljö är en mycket viktig del av vår
framtid,
en miljö som ska vara bra att leva i vi
rår inte över utsläpp i Kina eller USA
vi kan knappast påverka skogsskövlingen
av regnskogar särskilt mycket men vi kan
påverka vår närmiljö här i Skåne här i
Höör
och det vill vi satsa lite extra på i
vår budget.
Vi vill göra vad vi kan för att lämna en
fantastisk miljö vidare till kommande
generationer
det är därför vi vill,
Socialdemokrater och Miljöpartiet med
oss, att kommunalskatten ska vara
oförändrad på 21,75 kr för 2026.
Jag yrkar alltså avslag
på kommunstyrelsens förslag till sänkt
skatt på punkt ett och yrkar på en
oförändrad skattesats på 21,75.
Jag yrkar också avslag på
kommunstyrelsens förslag till budget som
är punkt två då och yrkar bifall till
Socialdemokraternas budgetförslag
i övrigt yrkar jag bifall till punkterna
tre till sju, tack.
Tack så mycket Kent då var det Roger Orwén
Miljöpartiet varsågod.
Ja tack för detta ordförande åhörare
ledamöter.
Satt och blev lite tagen av ditt tal
Kent mycket bra och ställer mig
bakom det och passar nu på och yrka
bifall i enlighet med KS förslag då med
Socialdemokraterna och Miljöpartiets
budget.
Jag tänkte reflektera lite eller säga
några ord om vårt förslag.
Tänkte först att jag tänkte vara
eller man skulle vara lite offensiv så
där och gå liksom i hitta det som är
svagheterna det det är ju så man brukar
göra men jag tänkte jag kan inte göra
det, för att är ju det allra allra mesta
är ju likt det är den stora delen som
är likt nu vårt förslag och
kommunstyrelsens förslag och det
finns flera bra ambitioner i det,
fler bra förslag och fler bra ambitioner
som familjecentral, ambitionen att öka
samverkan med civilsamhället
ambitionen att öka egenproducerad
klimatneutral el.
Det finns mycket som är bra i
det men den stora skillnaden är
såklart att vi tycker att den här
skattesänkningen, de pengarna istället
ska användas till verksamhet och
som Kent nyligen uttryckte väl så
finns det stora behov och vi lever ju i
en som jag tyvärr tycker kommer bort i
debatten nu när det är så väldigt mycket
annat som händer men klimat och
miljöfrågan är ju, vi lever mitt i en
klimatkris och en artkris, vi har
stora behov så då tycker vi att det är
bättre att satsa på verksamheter så jag
tänkte lyfta fram några delar som vi kan
ha råd med som vi kan förstärka med.
Tycker det är bra med att vi kan ha råd
med seniorskortet som ju både en det är
en både miljö och en social och
ekonomisk fråga. Vi tycker att det
vore väldigt bra om vi kunde förstärka
med en ytterligare kommunekolog som
kan jobba med utvecklingsprojekt som kan
stärka arbetet ute i sektorerna vi har
ju en jättebra klimathandlingsplan.
Där är det 101 åtgärder och det
finns behov av att stärka arbetet ute
när vi pratar eh koldioxidbudget är
också bra vi vill stärka upp arbetet med
våtmark.
När vi pratar Miljöpartiet så
lyfter vi oftast det är ju klimat
och miljö som är genomgående men vi
pratar också väldigt mycket om skolan
så skolan är centralt för oss vi
har ju stora problem med hemmasittare
med att färre blir behöriga till gymnasiet
och fack vittnar om att lärare har
det tufft så att om vi kan förstärka
ytterligare där så är det att vi
kan förstärka ytterligare där är ju
väldigt bra.
Vi har också pratat om nattis, en i
sig kanske lite mindre fråga men ändå
väldigt stor för de som berörs. Vi tycker
att vi behöver hitta lösningar
och visa att det är en form av solidaritet
med personer som jobbar som är i
livsviktiga verksamheter,
så vi tycker också att
förvaltningens
bedömning och analyser när det gäller
skatterna till exempel är är sunda och
balanserade så
sund ekonomi med satsningar på klimat
och skola bland annat så tycker vi att
Miljöpartiets och Socialdemokraternas
budget är faktiskt ganska bra tack.
Tack så mycket Roger då var det Magnus
Haara Centerpartiet och därefter Olle
Krabbe Vänsterpartiet.
Presidie ledamöter åhörare lyssnare
hemma och media.
Jag vill börja att yrka bifall till
kommunstyrelsens
förslag till budget,
jag vill,
orsaken till att jag gick upp när Eva Lisa
lyfte det här som vi, men det har Eva
Lisa och jag redan debatterat rett ut så
att säga men det var ju just utifrån att
jag tycker ju att vi för ju en ganska
sansad budgetpolitik både vi som styr
och även oppositionen också vill jag
säga och och därför hängde jag inte,
det var därför jag reagerade då utifrån
det men sen tänkte jag utifrån det
Christer sa att
Vänsterpartiet är modiga och det är
vissa som vill bli omvalda jag förstår
inte riktigt vad du menar för att jag
tycker ju inte att den föreslagda
budgeten av oss Alliansen som styr är
direkt jättepoppig jag tror att den av
många kan uppfattas lite tråkig nästan
alltså lite, så att skulle vi vilja
bli omvalda det vill väl vi alla men det
tror jag även Vänsterpartiet vill så
skulle vi nog vara ännu tuffare men
samtidigt så vill vi ju föra en ändå
ganska stram och sansar budgetpolitik.
Lite som Roger sa där att jag kan inte hitta
så många svagheter, tack.
Men men och det är ju kanske som
jag tolkade för att budget den lagda
budgeten är ganska bra och därför kanske
det inte är så stora skillnader och sen
är det ju alltid utifrån det jag håller
med jag tyckte Kent också höll ett bra
tal utifrån att påminna oss om omvärlden
och situation runt omkring
just nu och de reflektionerna är bra men
fortfarande så är det så att vi här
behöver inte, vi ligger nationellt
sett med en väldigt hög skattekrona
och det finns inget självändamål att
ligga kvar om vi har möjlighet att sänka.
Just i dessa tider så ska vi vara så
attraktiv kommun för våra innevånare och
även vi vill ju ha ännu mer folk som
flyttar hit som i sin tur ger
skattekraft som ger sin tur mer pengar
till kommunens verksamhet, vård och
omsorg och skola så så att
jag tycker det är många punkter här som
är otroligt viktiga som jag bara vill
lyfta lite kort en grej som under
kommande period är ju familjecentralen
som bygger på en gammal centermotion
sen flera år tillbaka och som
Alliansen nu driver och även
Socialdemokraterna har lagt en motion nu
ganska nyligen också vilket gläder mig
oerhört och det här är just att
motverka social och fysisk ohälsa bland
unga i ett tidigt skede oerhört
viktig fråga som vi förhoppningsvis kan
ro i land inom kommande två åren då.
Vi kör skolsatsningar vi höjer
grundbeloppet som ni vet för nu har vi
lite möjlighet till det har vi gjort
bedömningen det ger mer resurser per
elev fortsätter kämpa för
landsbygdsskolor.
Det kommer upp frågor framöver här men
just utifrån den budgetpolitik vi gör
möjliggör också att vi kan ta de
satsningar och de kostnader som kommer
till när man hittar mögel i skolor och
sånt där och som vi måste åtgärda för
våra barn ska ha de bästa skolorna som
går att ha.
Vi ökar,
som jag brukar säga så här att vi har
ju nyligen haft uppe ärende också utifrån
när vi satsar på H65 här och A-laget där
och elitsatsningar och utifrån
marknadsföring och det är en otrolig
viktig del, finns nog inga bättre
marknadsförare än H65 och därför ska vi
också finnas där, men i parallellt med
det så ska vi finnas där för bredden för
alla föreningar och därför höjer vi
logstödet nu från 12 till 14 nu vet jag att
oppositionen höjer ytterligare två
kronor men det är lite oppositionens
roll också kunna krydda lite och det är
inget fel med det så att säga så att det
vi eftersträvar också att vi kan höja
ännu mer så att säga men i dagsläget har
vi föreslagit 14 kr då för det just
också visa våra föreningar vilket
fantastiskt jobb de gör och för våran
hälsa för våra ungdomar.
Vi vill sänka skatten för vi gör den
bedömningen att det finns läge för det
lite försiktigt 30 öre
det finns, Vänsterpartiet är modigare att
säga 50 öre så att säga men
vi säger 30 öre i dagsläget så
utifrån också det här, de reflektioner
som Kent också var inne på bland annat
men samtidigt så ökar vi, vill öka med
satsningar för busslinjer för vår
landsbygd.
Ni vet att vi har pratat mycket om att
kommande år också fixa cykelvägar Bosjö
kloster till Snogeröd sen ytterligare
något år senare Snogeröd till Gudmuntorp.
Det är också satsningar som vi från de
styrande ska genomföra.
Vi har en fantastisk fin kulturskola där
tillför vi ytterligare medel kommande år,
otrolig fin skola som vi ska vara stolta
över och där som ger våra ungdomar och
barn möjligheter till musik, drama, teater
och bild och allting det är fantastisk
verksamhet så att det är.
Men som jag sa lite innan
vi är också modiga på så sätt att vi för
en stram och nyanserad budgetpolitik för
att vi vet också att framöver vill vi
satsa än mer på attraktivitet vi
vill
ha en ny handbollshall och en ny ishall
inte imorgon och inte nästa år men inom
10 15 år så hoppas vi kunna göra det och
hur kan man göra sådana satsningar? Nu tar
jag ett exempel det finns fler
satsningar också, jo genom en lugn
och sansad budgetpolitik.
Med detta så vill jag yrka
bifall till kommunstyrelsens förslag
tack. Tack så mycket Magnus då var det
Olle Krabbe Vänsterpartiet därefter Eva
Lisa Forsell Socialdemokraterna.
Tack ordförande jag tänkte lyfta ett
par frågor eller ett par ämnen ur vår
budgetmotion och börja med förslaget om
en energistrateg.
Energifrågorna är viktiga inte minst
i beredskapssynpunkt,
det är mycket på gång och det svänger
jättemycket. För några år sedan var det
jättelönsamt att installera solceller
men nu pratar man om att det tar 15
20 år att få tillbaka finansieringen
och plötsligt är det jätteintressant att
istället finansiera lagring av energi
som man får tillbaka finansieringen på
tre fyra år.
En energistrateg skulle kunna sätta
sig in i de alternativ som finns, sol och
vind och lagring och det nya mikronät i
hyresfastigheter.
Det innebär att
vi i bostadsbolaget skulle kunna bli
nätägare
och debitera våra hyresgäster
nätavgifter och de enda som förlorar på
det det är ju de kraftbolagen som
förlorar sina stora nätavgifter och
ni vet själva hur en energifaktura ser ut
alltså det är en liten summa som
är elen man förbrukar, i övrigt så är
det skatter och fasta avgifter.
Sen vill vi också satsa 5 miljoner på
att höja lönerna för de med lägst lön i
kommunen,
det har ju visat sig när man räknar på
människors finansnetto att har man
för låg lön så är man en minusperson i
statens ögon.
De här löner som man har procentuellt
där de som har högst lön får eh 3 %
de som har lägst de får också 3 % men i
kronor får de som behöver mest de får minst.
Det tycker vi att kommunen ska
kompensera för genom att satsa lite
extra på de låglönesatsningarna.
Sen satsar vi som vanligt mest på skolan
och det är det som vi återkommer till år
efter år, läsförståelsen för låg- och
mellanstadiet.
Idag läste jag en artikel av en
speciallärare som sa att det är att
svika barnen att låta dem gå vidare från
tredje till fjärde klass om man inte eh
klarar läsförståelsen,
för då kan man sen inte läsa läxor och
förstå vad de andra pratar om i
klassen, man hamnar obenhörligen
efter, så det vill vi också satsa på.
Sen så jag återkommer men jag tänkte
passa på då att yrka på att nya skatten
i Höörs kommun skulle bli 21,25 och
att Vänsterpartiets budget ska vara den
som man styr kommunen med.
Tack så mycket Olle då var det Eva Lisa
Forsell Socialdemokraterna
och därefter Helena Lindblom Olsson
Sverigedemokraterna.
Tack ordförande ledamöter åhörare,
går lite grann i polemik här med Magnus
Haara var han nu är, där står han.
Alltså människor väljer att bo där de
får det de önskar och det de
behöver inte där de får lägst skatt.
Barnfamiljer flyttar till Höör och väljer
att bo kvar när det finns barnomsorg och
skolor med kvalité trots hög skatt. I
Höör förlåt i Tjörnapp är det
enkelt att arbetspendla med tåg mycket
viktigare att man kan det än om skatten
är hög eller låg.
Höär är och förblir en attraktiv
kommun för att här finns naturen in på
knuten.
Det spelar större roll än skatten. Höörs
kommun är ett bra och tryggt ställe att bo
på och det får vi genom den skatt vi har
idag jag behöver egentligen inte stå här
och räkna upp allt det som är bra alla
fördelar som finns med att bo här vi
vet ju alla för vi bor ju redan här
trots den höga skatten.
Så tricket att få ännu fler att flytta
hit är att erbjuda kanske en ännu bättre
och ännu mer attraktiv levnadsmiljö
inte och sänka skatten så vad
vinner kommunen
egentligen på att sänka skatten
motsvarande ett paket kaffe som kommunals
ordförande här i Höör uttryckte det, ett
paket kaffe är vad det skulle motsvara. Vi
socialdemokrater menar att det är
betydligt smartare att använda ett
ekonomiskt överskott till ytterligare
satsningar som attraherar fler att
flytta hit och som gynnar också oss som
redan bor i Höörs kommun så att jag yrkar
bifall till Socialdemokraternas och
Miljöpartiets gemensamma budgetmotion
vad det gäller punkterna ett och två
enligt det Kent Staff tog tidigare tack.
Tack så mycket då var det Helena
Lindblo, Olsson Sverigedemokraterna.
Replik jaha varsågod Magnus Haara replik.
Nej jag håller med att bara flytta så
att säga på grund av att du har en låg
skatt, det finns ju så att säga, vi har ju
kommuner i Sverige som har otroligt låg
skatt. Vällinge ligger väl ganska lågt
Danderyd ligger ganska lågt och ja för
folk flyttar dit men min poäng är att vi
har inte en låg skatt i Höör vi har en
väldigt hög skatt vi ligger väl bland de
högsta och vi i alliansen vill ju ha
det i alla fall ha ett medelsnitt, det
är ju det vi efterstäver det är inte det
att vi ska konkurrera med Danderyd och
de här kommunerna inte, för jag
håller med om att våran verksamhet jag
tyckte jag tog ganska många bra exempel
utifrån vår verksamhet som vi kan bygga
upp just utifrån det skattetryck vi har
men poängen med att inte ligga högst för
det kan avskräcka men vi kan ligga
försöka komma i medel i alla fall vi
behöver inte ligga lägst för jag håller
med våran verksamhet är den som det
prioriteras våra äldre våra unga, men
vi får ju komma ihåg att vi har en hög
skatt idag och därför tycker vi att vi
kan få sänka lite försiktigt här och
utifrån eftersom den ansvarfull av
budgetpolitik som är fört under flera år
nu här så att Ja tack replik.
Ja varsågod då var det Helena Lindblom
Olsson Sverigedemokraterna och därefter
Stefan Lissmark Socialdemokraterna
Tack ordförande ledamöter
jag vill börja med att yrka bifall
till liggande förslag i sin helhet,
och jag tycker vi ska vara lite positiva
vi gör satsningar som Skånekortet till
våra gymnasieelever
vi ökar friskvårdsbidraget för våra
anställda
glädjande också att Familjecentral
kommer på plats
och sen inom SOS socialnämnden så
tillför man ju resurser för ökade
volymer på Säbo LSS och socialpsykiatrin
och förstärkning med socialsekreterare
inom barn och familj och det kommer
behövas.
Man gör förstärkning av det nya
lagkravet med aktivitetsplikt
och om man upphar försörjningsstöd och
det kommer ju kräva sitt arbete i sig
och sen tycker vi att det är bra att man
för att behålla nuvarande
ambitionsnivå inom kulturevemang
även tillför där tack.
Tack så mycket Helena då var det Stefan
Lissmark Socialdemokraterna och därefter Jill
Andersson Socialdemokraterna.
Tack för ordet ordförande
ja det är bra med tre kraftfulla och väl
genomarbetade
förslag till budget det tycker jag också
Johan. Det visar på att vi är
engagerade partier,
viljestarka, vi vill framåt och vi är
framåtlutande in i framtiden.
Det ger en kraft och ett mod
för inte minst den här församlingen
men även att visa utåt till våra
medborgare att det är förtroendevalda
som tar sitt
förtroendeuppdrag på allvar.
Jag ställer mig bakom
Kent Staffs omvärldsanalys
den är klockren tycker jag vi lever i en
orostid
som är skrämmande
knappast någon eller jag tror inte det
är någon som är här sittande som har
upplevt den värre tiden denna Roger
Orven tog också upp det här med
klimatet,
det är lika kraftigt och skrämmande
alltså vi kan inte föreställa oss
riktigt tydligen vad vi kommer att
förvänta oss. Krigen kan upphöra,
Donald Trump kanske avgår
efter de här fyra åren men klimatet det
kommer inte upphöra det bara ökar,
och ju mer vi spär på det desto mer och
kraftfullare kommer det bli.
Där måste vi sätta in åtgärder i det
lilla som vi är.
Det här med skatten tog ju Eva Lisa
upp också jag håller med henne
fullständigt att man flyttar ju inte hit
för skatten det är ju som du säger
Magnus det är Vällinge och Båstad och de
som drar dit, de får gärna bo där
nere.
Vi satsar på och det det man
säger när vi frågar människor varför flyttade
du hit ja det var naturen
det är bostäderna att det är rimliga
priser på bostäderna det är nästan det
första de säger det var billigt eller
det var bra, naturen men också att vi har
lugnt och tryggt i vår kommun,
att man kan ha barn här utan att vara
orolig,
och att vi har tillgång en bra tillgång
till förskolor och skolor och vi har
dessutom friskolor
som inte är vinstdrivande.
Det är få kommuner som har
det så att det är att de är
idéburna vilket var tanken från början
med friskolorna.
Det som också kommer upp när man
frågar det är ju vårt utbud av kultur
och föreningsliv
och det är lite därför jag står här som
ledamot i KAF kultur
arbete och folkhälsa.
Vet du om du som sitter här att
nationaldagsfirandet
midsommarfirandet allsången vid Borgengrenska
Gården på sommaren kultur i skolan,
julmarknaden med mera till stor del är
finansierade genom bidrag,
statliga bidrag.
Banken går in ibland.
Och på engagemang från föreningslivet.
Det här med bidrag från staten det vet
vi ju att plötsligt har vi inte dem, det
är ett klubbslag så är de borta,
en halv miljon lägger vi på detta en
halv miljon som vi inte har i budgeten
och klubbslag i Stockholm och så har vi
inga aktiviteter nästa år så vida
kommunstyrelsen har lite pengar över.
Kulturen i Höör är
kittet egentligen som håller samman oss
oavsett religion politisk inriktning
härkomst,
så kommer vi samman och sitter
framför allsången
eller operan i Anders eller något
annat.
Det är liksom kittet som gör att vi
tillsammans kan uppleva någonting det är
som jag säger det är payback på
skattekronan.
Det är en av orsakerna till att familjer
flyttar hit.
Kulturskolan, musikskolan har vi byggt
ut tillsammans till kulturskola och
den fortsätter att utvecklas så det ska
vi göra, vi ska satsa på det
vi har också kulturgården
som vi ska satsa på
våra fina eller vårt fina bibliotek och
biblioteksbussen.
Det är sånt som också drar hit folk och
som när man bor här upplever att oj så
bra så fint, vi har
ett bad som får allt fler och fler
besökare
och sen alla våra kulturföreningar
idrottsföreningar som är små kuggar
i maskineriet för att vi i vårt Höör ska
komma framåt och må bra och känna oss
trevliga till mods.
Så var rädd om det här med kulturen och
sporten och idrotten och
idrottsföreningarna,
ta det inte för självskrivet.
Nu har vi en budget idag som vi ska
klubba för nästa år,
men vi har också ett arbete nästa år som
vi ska klubba för nästa, tänk på kulturen
och föreningslivet i den budgeten tänk
på att vi ska inte leva på bidrag.
Alliansen brukar säga det, vi ska inte
leva på bidrag men vi gör ju det i
kulturen,
bidragen ska kanske vara lite grädde på
moset eller liknande.
Jag yrkar bifall till
Socialdemokraternas budgetförslag
i likhet med Kents förslag
och jag tycker det är det bästa av de
bästa förslagen här tack. Tack så mycket,
Stefan då var det Jill Andersson
Socialdemokraterna därefter Anna Ramberg
Liberalerna.
Herr ordförande ledamöter ni där hemma
och press.
Jag vill börja med att yrka bifall till
den socialdemokratiska och miljöpartiets
budget.
Vi säger alltid att barnen är vår
framtid
och förutom en bra vuxenvärld
med ansvarstagande föräldrar är skolan
mycket väsentlig.
Därför vill vi i vår budget förstärka
BUNS budget.
Överskottet som det pratas om har sina
mycket tråkiga förklaringar,
idag är det för få vuxna i skolan
idag har vi en problematik med hög
frånvaro.
Bara 70 % har godkända betyg i alla
ämnen enligt den statistik vi har fått.
Vi måste se till att antalet vakanser
och användandet av vikarier minskar,
vi måste ha fler speciallärare
vi kan börja med att fylla de luckorna
vi har speciellt i matematik.
Vill vi öka grundbeloppet så att det
återställs från det som dragits ner,
vi vill behålla den pedagogiska omsorgen
i norra Rörum för alla pratar här i
fullmäktige alltid hur viktigt det är att
vi tänker på byarna,
vi måste se till att det finns utbildade
förskollärare för att förhindra att
föräldrar flyttar sina barn.
Tyvärr har jag fått indikationer
på att det håller på att hända.
Vidare får det inte lov att förekomma
ensamarbete i förskolan,
enligt skollagen
är det stipulerat hur många barn som ska
finnas i respektive barngrupp men inte
hur många vuxna.
Att ensamarbete
förekommer
fick vi veta när jag och Stefan från
Sverigedemokraterna var på föräldramöte.
Det här gäller barnens säkerhet
att inte en har två grupper.
Vi vill också att vi återigen ska
återinföra svenska som andra språk.
Nattis är viktig,
det finns de i vår kommun som måste
arbeta på obekväm arbetstid,
poliser brandmän inom sjukvården,
hemtjänsten med mera.
Alla har inte anhöriga eller vänner som
kan ta hand om barnen
det kanske inte är så många barn men för
de föräldrar som det berör är det av
stor vikt att det är så stor vikt att de
kanske till och med måste flytta från
kommunen.
Slutligen elevhälsan.
idag får vi höra ofta att barn i större
och större omfattning drabbas av
psykiskt ohälsa
då måste det finnas ett tak på hur många
barn varje skolkurator eller sociala
team ansvarar för.
Barns psykiska ohälsa säger politikerna
på riksnivå med Tidöpartierna
måste vi värna om
då skulle man önska att man gav
kommunerna riktade ökade riktade
statsbidrag som hjälper att täcka de
kostnaderna för att förhindra barns
psykiska ohälsa.
Tyvärr kunde man läsa att regeringen är
så nöjd vad de har genomfört,
höjda straff, lättnad av strandskyddet,
avskaffande av plastpåseskatten,
infört gårdsförsäljning,
nya verktyg till polisen.
Vi inom S vill både på nationell och
kommunal nivå satsa på vård, skola och
omsorg där barnen i skolan och
utanför på deras fritid är vår största
prioritet,
det tycker jag vi vuxna är skyldiga dem.
Alltså bifall till Socialdemokraterna
och Miljöpartiets budget.
Tack så mycket då var det Anna
Ramberg Liberalerna och därefter Johan
Svanberg Moderaterna.
Ordförande
kommunfullmäktiges ledamöter och åhörare
jag vill börja med att yrka bifall på
kommunstyrelsens förslag
och jag tänkte bara nämna det som jag
tycker som ligger mig närmast hjärtat
och det som jag sitter med i bun, de
positiva sakerna som verkligen kan göra
skillnad jag ser verkligen fram emot att
jobba under 2026 där vi ser att vi
kommer få en resursskola som kommer att
avlasta oerhört mycket och stärka de
elever som har de absolut mesta behoven.
Vi får tillbaks SYV så vi kommer ha två
studieyrkesverksledare igen vi kommer
öka antalet specialpedagoger,
vi ser att grundbeloppet får vi tillbaks,
bara det är en enorm skillnad och kommer
hjälpa till mycket. Skolbibliotekarie
är visserligen ett lagkrav
och nu kommer vi kunna klara det
och som vi har tidigare pratat om det
finns inga skäl till oro för
landsbygdskolorna de har vi kvar sen
vill jag också bemöta det här med
pedagogisk omsorg det handlar ju inte om
att ta bort pedagogisk omsorg det har vi
inte sagt inte heller att vi tar bort
pedagogisk omsorg på obekväm tid
vad det gäller pedagogiska omsorgen i
Tjörnarp så handlar det eller norra rörum
så handlar det ju mer om att det finns
ett krav på att det ska vara
tillräckligt många barn som är i behov
men det handlar inte om att ta bort den.
Så jag vill att man är lite mer korrekt
i det när vi beskriver och pratar om samma
saker.
Sen finns det också det här som Jill nu
drog upp det här med vakans det är ju
inte så att förvaltningen bibehåller
vakanserna för att man ska ha dem där
utan det är ju för att det tar tid att
rekrytera.
Så att vi har det klart för oss det
finns ju inte en önskan att ha kvar
vakanserna.
Så jag måste säga att jag yrkar
verkligen bifall jag tror att vi kommer
ha en helt annan bild och kunna stärka
skolan väldigt mycket bättre 2026 än 2025.
Tack för mig.
Tack så mycket Anna då var det Johan
Svanberg Moderaterna och därefter Margareta
Johansson Kristdemokraterna
Tack så mycket
så vi kan ju konstatera att
kommunstyrelsens och vårt budgetförslag
det får ju en hel del beröm från
oppositionen här under kvällen och det
är ju inte så illa. Från Christel så
kunde vi höra att vi har lagt en budget
för att bli omvalda
och hur blir man omvald jo det är ju att
en majoritet av väljarna gillar det man
gör så det måste ju betyda att vår
budget är den medborgarna kommer gilla,
så det får man ju tacka för.
Annars så uppskattar jag ju Vs
förslag med att sänka skatten med 50 öre
jag tycker det är väldigt lockande
förstås att göra det mer men vi vill ta
det steg för steg för att skapa en bra
kontinuitet för våra verksamheter och
medborgare men också för att säkerställa
att vi inte behöver låna upp 90 extra
miljoner som Vänsterpartiet har
föreslagit
som vi sen måste börja betala räntor på,
som vi sen måste höja skatten för att
kunna ha råd att betala så att vi vill
vara ansvarsfulla här.
Sedan så uppfattade jag det som Kent sa här
lite att arbetslösheten var på 8,9 %
och då får man ju fundera lite
för massarbetslöshet på 8,9 % ja det
hade det ju kanske varit allvarligt men
nu är ju inte arbetslösheten där utan
den är på 6,9 % enligt
Arbetsförmedlingen.
Men hade vi tittat på kommuner som
S styr här i Skåne till exempel som Malmö
som har en arbetslöshet på 12,3 % då
hade vi ju kunnat prata om
massarbetslöshet
men i Höör så är arbetslösheten 5,1 % det
är fjärde lägst i Skåne, vi har tredje
lägst arbetslöshet bland utrikesfödda
och sjunde lägst bland ungdomar och
femte lägst när det gäller
långtidsarbetslösa.
För närvarande så finns det 429 personer
inskrivna vid arbetsförmedlingen i Höör
det är 63 färre än vid årsskiftet även
om det på årsbasis har ökat med cirka 30
stycken.
Jag tycker att Höör i många många år har
stuckit ut positivt när det gäller just
arbetslöshet och jag tycker också att vi
ska fokusera på det som händer i Höör när
vi diskuterar budget i Höör.
Om vi ska granska S-budgeten lite
noggrannare så framhäver man i sin text
att
man ska öka grundbeloppen för förskola
högstadium för att återställa de 8
miljoner som dragits ner under 2023.
Dels är det ett felaktigt påstående att
grundbeloppet har dragits ner med 8
miljoner,
dels framgår det i budgetskrivelsen
från SoMP att de bara lägger till en
miljon på grundbeloppet.
Allt annat är specifika satsningar
precis som Alliansen och Vänsterpartiets
budgetar men att hävda något som är
felaktigt det tycker jag är lite oärligt,
men om vi kommer tillbaka till en kanske
liten viktigare fråga, V är beredda
att sänka skatten till och med mer än
liggande budgetförslag
SoMP vill inte acceptera det. Sist när vi
diskuterade en skattesänkning under
förra mandatperioden då var den på 13
öre då ville inte SoMP heller acceptera
skattesänkningen det året
men alla år dess efter har man ju
accepterat skattesänkningen och tyckt
att pengarna räcker till på den
skattenivån.
Så då blir det ju frågan till
Socialdemokraterna och Miljöpartiet om
det nu blir så att vi sänker skatten med
30 öre för 2026,
kommer ni yrka under 2026 på att vi ska
höja den med 30 öre för 2027 för det
tror jag våra kommunmedborgare kommer
vara jätteintresserade av att veta tack
så mycket.
Tack så mycket Johan då var det Margareta
Johansson Kristdemokraterna och därefter
Olle Krabbe Vänsterpartiet.
Ursäkta
christel Lindqvist begärde
en replik på Johan Svanberg jag skrev
det här varsågod Christel.
Ja du Johan jag sa faktiskt att en
del drivs av det och en del drivs av
annat jag sa inte att Alliansen drivs av
att bli omvald jag sa att en del av oss
drivs av det och en del av oss drivs för
att göra
det vi tycker är rätt, kanske inte
handlar om att bli omvald kanske handlar
om ibland att ta lite obekväma beslut,
det var det jag sa ledsen att du kände
dig träffad.
tack så mycket då var det Margareta
Johansson Kristdemokraterna varsågod.
Tack ordförande ledamöter jag vill bara
prata just nu om socialnämnden.
jag har varit politiker i Höör i väldigt
många år och nästan alltid har jag sett
hur barn- och utbildningsnämnden fått
mest tillskott nu är inte jag ekonom så
jag bara säger så har det sett ut och
jag är väldigt glad över att det ser ut
som att vi får mer tillskott nu för
sanningen är den att i vårt samhälle ser
det idag ut så att min åldersgrupp ökar
mest i hela landet de som går i skolan
ökar minst och de mellan 20 och 65 som
ska ta hand om alltihopa skolan
de ökar jag vet Annika Wallenskog
berättade på ett möte att det var
ungefär
i landet 16.000 arbetsföra mellan,
riktigt arbetsföra mellan 20 och 65 som
kunde börja jobba med allt det som
behövdes för när hon redogjorde för
siffrorna då är det faktiskt inom
äldreomsorgen som det mesta behövs så vi
kommer att ha ett personalproblem
framöver även om vi idag sitter här och
gläds åt att vi får en bra budget, så
pengarna har vi men om vi har
människorna som kan jobba det vet vi
inte framöver och det tänker jag är
någonting som är viktigt att ha med oss.
Sen är jag väldigt glad över som sagt
ökningarna när det gäller
äldreomsorg och socialpsykiatri och jag
säger igen som jag brukar säga
eftersom jag har suttit nu i nämnden
länge,
det är alltså så att socialnämnden är
den nämnd där du minst kan förutse
vilka kostnader vi kommer att ha, för om vi
nästa vecka får fyra invånare som bedöms
enligt LSS behöva dygnetrunt-vård då kan
det plötsligt vara så att vår budget
ökar med en halv miljon på ett par
månader och det är ingenting vi kan göra
så mycket åt därför socialtjänsten drivs
av socialtjänstlagen
och om inte vi omhändertar barn, om inte vi
placerar människor som behöver stöd då
kan vi få miljonbelopp i böter därför
att vi inte har följt lagarna,
det här har ni säkert hört mig säga
förut men jag vill säga det igen så att
så ser det ut och därför är det liksom
för oss som sitter i nämnden är det
spännande att se allt man håller på med
allt man försöker jobba med för att göra
det så bra som möjligt för våra invånare
men det är också en budget som är skör
och väldigt svår att förutsäga tack.
Du hade inget yrkande eller?
Jo jag yrkar bifall till
kommunstyrelsens förslag till budget.
Tack då är det Olle Krabbe
Vänsterpartiet därefter Camilla Kampf
Moderaterna. Tack ja här finns ju
ett moderat
skatte- eller budgetförslag som är lite
anpassat till verkligheten och sen finns
det två som är lite mer extrema
som vill fortsätta att övertaxera Höörs
skattebetalare för det är ju ett faktum
att Höörs skattebetalare har blivit
övertaxerade med en krona och 30 öre sex
år i streck det kan man inte komma ifrån.
Nu försvarar man den här skattesatsen
med att det är så bra att egenfinansiera
investeringar,
och vem är det som tjänar på det ja det
är ju inte dagens skattebetalare
det är framtidens skattebetalare.
För alla dessa investeringar kommer,
någon gång att betalas via hyror
kapitalkostnader.
Om man då har lånat pengarna då finns
det en kostnad på andra sidan också och
då går ju de här hyrorna till att
amortera eller betala räntor.
Men när man nu har fått pengarna från
våra generationer
alltså egenfinansierat det här då finns
det inga kostnader på andra sidan då kan
de sänka skatten i sin tur om 10-15 år
kan man ha en lägre kommunalskatt
och jag tycker det är lite orättvist jag
tycker att varje generation ska liksom
stå på egna ben.
Så jag tycker det är bra om man lånar
mer, det kommer någon motion om
det också jag skulle gärna se att
kommunen lånade till exempel och
köpte värdepapper för
resultatutjämningsfonden
på 113 miljoner och den andra
reservfonden som är 25 miljoner
och så kan man tjäna lite pengar som gör
att man kan sänka skatten ännu mer.
Det är ju så att Vänsterpartiets
budgetförslag
innehåller förstärkningar av
verksamheten på nästan 50 miljoner
alltså mer än något av de andra
förslagen och dessutom med lägre skatt jag
tycker det verkar som om det är det
bästa förslaget tack.
Tack så mycket Olle, Camilla Kampf för
Moderaterna därefter Kent Staff
Socialdemokraterna.
Tack så mycket ordförande ledamöter
och åhörare. Intressant Olle Krabbe
resonemang tack, jag vill yrka bifall
till Alliansens förslag. Som ordförande i
barn och utbildningsnämnden så
känner jag mig väldigt trygg med den
budgeten som vi har lagt.
Jag vill rätta Jill Andersson att nej vi
har inte speciellt många vikarier i Höörs
kommun på Höörs kommun skolor tvärtom vi
har väldigt få vakanser,
så det stämde inte riktigt jag ser
verkligen fram emot den resursskola
som vi kommer att starta upp i augusti.
Vi har kommer också att återställa
grundbeloppet, vi anställer en SYV till,
vi har en satsning på fler speciallärare
och faktiskt så ligger våra elever
ganska så bra till resultatmässigt, de
ligger faktiskt i övre toppen så bifall
till Alliansens budget tack.
Ja det är väl detsamma som KS förslaget?
Ja tack.
Då var det Kent Staaf Socialdemokraterna
varsågod.
Tack så mycket herr ordförande, man blir
lite yr i pottan sen när Olle
Krabbe har varit framme men jag ska
försöka reda ut mina ståndpunkter i alla
fall. Jag vet vi kan ju diskutera det
här med arbetslösheten i riket rätt så
länge, för SEB och Arbetsförmedingen har
ju olika sätt att räkna, om man räknar
med olika grupper och så men Johan har
rätt att Arbetsförmedlingen säger 6,9 %
och jag har rätt när jag säger att SEB
säger 8,9 man räknar olika helt enkelt.
Men annars så tänkte jag säga att jag
kan ju inte stå här och lova en
skattehöjning det kanske blir mycket
bättre tider än vad vi tror det vet vi
ju inte det är så vi får återkomma om
ett år och då kanske vi vill ha en
skattehöjning för vi inte vill skära ner
i skolans värld eller i äldreomsorgen
det vet vi ju inte
så jag återkommer om de frågorna.
Vi kommer väl inte så mycket längre i
den här budgetdebatten men
jag blev lite matt måste jag säga.
Tack för det. Tack ska du ha Kent
jaha jag har inte fler på listan jo nu
så kommer några upp här varsågod ska
vi se Jack...
Sverigedemokraterna
och därefter EvaLisa forsell
Socialdemokraterna.
Tack ordförande
ledamöter åhörare.
Jag sitter ju också i BUN och
det låter lite negativt här emellanåt om Höörs
skolor
den har varit negativ det har varit
negativa inslag, för det är jag den
första att stryka under för jag hade
barn i skolan här då.
De undersökningar som finns och är
gjorda,
har vi en trygghet som eleverna upplever
det är de som har svarat inte de vuxna
som hittar på eller några andra utan det
är eleverna som har svarat så har vi
att de upplever en fantastisk trygghet,
mycket högre än vad
lärarna tror att de har att de upplever.
Jag tycker det är rätt häftigt.
Vi ligger väldigt bra till när det
gäller vad de upplever som elevhälsan,
man kan tycka att den borde vara bättre
där är det ju intressant då att säga att
vi har de som går på särskild,
särskild för- särskild skola eller
särskola det heter det ju inte längre så
att särskild grundskola ja ja tack.
De upplever hela elevhälsan som
super,
och ändå i bun pratar vi om att satsa
mer,
utbygga, vi är inte nöjda
så jag skulle faktiskt vilja att man
tänker efter lite grann så vi
kan börja få en lite positiv bild i Höör
om vår skola för den har genomgått en
fantastisk förändring,
och det behöver vi ändra ute bland
människorna våra invånare också för det
är de som har felaktiga uppgift,
tankesätt och och tankar om detta som
bygger på hur det har varit.
Jag yrkar bifall till liggande
budget och tyvärr så är det ju så att de
lägger för bra budget så det är inte
lönt att lägga ner allt för stort arbete
och göra en egen tack.
Tack bifall KS då?
Tack så mycket då var det Eva Lisa forsell
Socialdemokraterna därefter Magnus Haara
Centerpartiet.
Ordförande ledamöter åhörare jag tänkte
jag skulle avsluta den här debatten men
Magnus ska tydligen säga någonting sen
också därför att jag kan egentligen
inte riktigt låta bli, vi har
noterat att en hel del utav de förslag
som ligger i Alliansens budgetförslag är
tidigare förslag ifrån
Socialdemokraterna som man då har
avslagit när vi har skrivit motioner om
det och så vidare och nu
en hel del utav de förslagen
som vi har haft presenteras nu som
Alliansens egna då det här är ganska
vanligt finns många exempel runt om i
Sverige där socialdemokrater i
opposition upplever just att majoriteten
inte är intresserad av oppositionens
synpunkter och förslag men där man efter
en tid presenterar de socialdemokratiska
förslagen som sina egna.
Det är naturligtvis positivt att
våra förslag förverkligas det tycker vi
om, socialdemokratisk politik är aldrig
fel. Däremot så tycker vi nog också
att man bör veta och förstå att man får
ganska mycket socialdemokratisk politik
även om man röstar på Moderaterna och
Centern Liberalerna eller
Kristdemokraterna tack.
Tack så mycket Eva, Magnus Haara
Centerpartiet.
Ja det var spännande
sen är det väl så om man följer
kommunpolitik,
regionpolitik, riksdagspolitik så är det
ofta så att kanske innan S har lagt
förslag så kanske någon borgerligt parti
har lagt det och innan det så var det
tvärtom och sen är man i opposition så
att what's goes around comes
arounds och det kan vi alltid
jämföra olika förslag men det jag
funderar lite på jag kan fortfarande
inte släppa lite det här med
signaleffekten här utifrån det vi har
diskuterat över en liten grej här som ni
själv oppositionen sa som ett kaffepaket.
För att jag håller med också Stefan
här att man kommer hit till våran fina
kommun är ju mycket som kultur och
föreningsliv som jag uppfattade
bostadspriser trygghet och närheten till
natur det är ju någonting som vi alla
driver för både Centerpartiet och
Sossarna och Moderaterna och så vidare.
Det är nog ett par grejer som inte
har kommit upp faktiskt som jag vill
bara lyfta fram ytterligare är också
tror jag vårt perspektiv på företagande
och småföretagande och den positiva syn
som finns hos Höör som inte finns hos
alla grannkommuner jag ska inte börja
peka ut kommuner men det tror jag är
oerhört viktigt den positiva ingång
från politiken från kommunen mot företag
och respektive tillbaka. En annan
grej som jag tror oerhört viktigt som
jag inte tror jag har kommit upp nu men
som vi brukar eh prata om och som jag
Johan och Kent också vi har tjatat
mycket utifrån när det gäller tåg och vi
har fått se till att det har blivit två
stopp i timmen som går till
Köpenhamn den biten med
tågkommunikationer är också tror jag
oerhört viktigt dragplåster för att få
hit fler folk och fler barnfamiljer.
Sen kommer man tillbaka till det med
signaleffekt för man ska ju veta att
det är klart när man jämför vissa
kommuner alltså det kan skilja 5 kr
per 100 lapp och det är klart då börjar
vi snacka lite, det är klart det
märks i plånboken men jag tror inte heller
att det är det som gör om man väljer Höör
eller Vällinge som vi tar som exempel
här men däremot kan det vara en
signaleffekt att ju högre skatt desto
tyngre har en kommun att ha sin
verksamhet att driva runt, det kommer man
inte ifrån och ju högre skatt så
är det ett signalvärde hur är det med
kommunen och samtidigt så har vi att
mindre kommuner har större
utmaningar också och vi har ofta
också bättre service än många av de här
kommuner som faktiskt har väldigt låg
skatt men jag tror fortfarande inte man
ska underskatta signalvärdet och jag
tror det är lite därför också vi
diskuterar det, men jag tror vi har en
liten resa och diskutera, det här med
Vänsterpartiet också i oppositionen där
men det ja yrkat har jag gjort sen tidigare
tack för en trevlig debatt måste jag
säga tack.
Då var det Roger Orven Miljöpartiet
Jag tänkte inte förlänga
det ytterligare men nu när du pratar
här Magnus så tänkte jag, när vi
pratar om signalvärde så är det ju
faktiskt väldigt tydligt här att
signalvärdet är att trots stora behov
så väljer man ändå att sänka skatten så
jag tror att väldigt många medborgare
mycket hellre vill se en ökad satsning
när det finns möjligheter på
verksamheterna än att följa kanske då
egenvärdet att sänka skatten så det
är ju ett en väldigt viktig signal tror
jag för många tack.
Magnus Haara replik varsågod.
Fast Roger vad är det för stora behov?
Alltså du menar att trots det så sänker
vi och så säger ni samtidigt att det
handlar om ett kaffepaket.
Vi har ju som bland annat Jack var
inne på vi har ju väldigt bra
verksamheter också med skolan, vi kan bli
bättre vi ska fortsätta bli bättre men
vad är det för stora behov du menar som
vi ändå gör denna enorma skattesänkning?
Jag håller inte riktigt med men jag
förstår ju att det är politik men det är
också därför jag diskuterar signalvärdet
här också för jag tror att vi vinner mer
på att komma i genomsnittet när det
gäller skatten i Skåne, vi ska inte vara
värst eller bäst eller hur man nu säger
men vi ska i alla fall försöka nå
genomsnittet sen tror jag precis som
många av oss har lyft oss Lissmark de
skälen till att man verkligen kommer hit
det är med kommunikation och trygghet
och närhet till natur men att säga
att det är stora behov då vet jag inte
riktigt vad du menar för att i budgeten
så tillför vi ju alla nämnder det som
behövs så att säga så att ja.
Tack för det ytterligare replik varsågod.
Roger Orwen.
Ja för det är ju när vi pratar om
signalvärde och behoven så finns där,
vår uppfattning är att vi
har många hemmasittare i skolan det
är lärare som har svårt att få
vardag att gå ihop,
det är liksom och vi har svårt och
det när det gäller att uppnå
godkänt i betygen i grundskolan så är
det också en negativ trend så att där
finns ju. Men med det sagt det är ju inte
så att det inte görs väldigt mycket
positivt, ni har ju berättat om väldigt
mycket som är bra och det stämmer ju,
men det finns ändå ett behov och sen
i min värld så lever vi
också i en klimatkris vi lever i en
artkris alltså vi sitter här och pratar
ibland på ett sätt som där vi ska
få en budget i balans men vi har ingen
miljö i balans så att det är ett skäl.
Samtidigt så ska vi, så är det
liksom de här runt 14 miljoner kronorna
mellan våra budgetförslag vi pratar om.
Men det är ett signalvärde tycker jag
värt att lyfta fram precis som man kan
argumentera för att det är ett
signalvärde på motsatsen men jag tycker
det är ett signalvärde absolut tack.
Då var det Jill Andersson
Socialdemokraterna varsågod.
Herr ordförande jag ska inte dra ut så
långt på det men återigen med en dåres
envishet vill jag påpeka att vi måste ha
fler utbildade pedagoger.
Visst har vi vakans, visst har vi vikarier
varför har vi till exempel till dagen om
det inte har hänt den senaste veckan
inte fått någon som söker tjänsten som
speciallärare i till exempel matematik?
Varför förekommer det ensamarbete?
När Stefan och jag var på föräldramöte så var de
väldigt bekymrade när de hämtade sina
barn att två grupper var ihopslagna
med en vuxen
och de hade kunde inte hålla rätt på så
många barn, vi får inte ha ensamarbete
och det står iof sig också i
i förslaget att ensamarbete inte
förekommer det har även Alliansen
tagit till sig.
Varför enligt många föräldrar i norra
rörum är så bekymrade att det är så få
utbildade förskollärare där så de
har valt friskolor.
Men eftersom nu inte jag vill vara en
gnällig kärring som jag ofta är så
jag vill vara lite positiv så när vi
pratade med föräldrarna
så är föräldrarna överlag mycket mycket
positiva till den pedagogik
som vi ger våra barn i förskolan och i
skolan och det är ju någonting, men vi
måste vara fler som har en adekvat
utbildning.
Tack så mycket Jill.
Eva Lisa du skulle avsluta just det
Eva Lisa Forsell Socialdemokraterna
varsågod.
Ordförande ledamöter då provar jag att
avsluta igen då för jag tänker så här
när det gäller skatten, när vi stod
här förra året och diskuterade budgeten
då var vi dyrast i Skåne eller förlåt vi
hade högst skatt i Skåne nu i år när vi
står här då är vi på tredje plats så
egentligen kanske vi bara kan sitta
lugnt i båten och låta alla de andra
höja sina skatter tack.
Tack så mycket Evalisa
ska vi säga att den här diskussionen
är avslutad? Ja
Förslagställande är slut ja tack, då så
ska vi gå till beslut och då finns det
under punkterna ett och två
tre olika förslag och de övriga
punkterna tre till sju är gemensamt,
finns det bara ett förslag det är
kommunstyrelsens förslag. Jag tar först
punkterna ett och två sen tar vi
punkterna tre till sju efter det och då
har vi kommunstyrelsens förslag som
yrkas bifall utav Johan Svanberg
Moderaterna Magnus Haara Centerpartiet
Helena Lindblom Olsson
Sverigedemokraterna Anna Ramberg
Liberalerna Margareta Johansson
Kristdemokraterna Camilla Kampf
Moderaterna och Jack Ljungberg
Sverigedemokraterna är det rätt
uppfattat? Ja.
Sen har vi då Vänsterpartiets
förslag till budget som
Christel Lindqvist la som ett yrkande
och det har då yrkats bifall utav Olle
Krabbe Vänsterpartiet
och sen har vi då Kent Staffs yrkande
alltså socialdemokraternas förslag till
budget och det har då yrkats bifall utav-
Socialdemokraterna och Miljöpartiets
förslag till budget, och det har yrkats
bifall av Roger Orwén Miljöpartiet
Eva Lisa Forsell Socialdemokraterna
Stefan Lissmark Socialdemokraterna Jill
Andersson Socialdemokraterna
är det rätt uppfattat där? Ja.
Då så ställs de här förslagen mot
varandra och det gäller alltså punkterna
ett och två i förslaget.
Beslutar kommunfullmäktig i enhet med
kommunstyrelsens förslag?
Beslutar kommunfulmäktige enligt
Vänsterpartiets Christel Lindqvists yrkande?
Alltså vänsterpartiets förslag.
Beslutar kommunfulmäktige enligt Kent
Staffs yrkande alltså Socialdemokraterna
och Miljöpartiets förslag? ja. jag finner
att kommunfullmäktige
beslutat enligt kommunstyrelsens förslag.
Då så då kommer vi till punkterna tre
till och med sju och där finns det
bara ett förslag, beslutar
kommunfulmäktige i enighet med
kommunstyrelsens förslag?
Då så mina vänner då tar vi en liten paus,
10 minuter och sen så har vi prisutdelning.
Ja är fullmäktige beredda att
återuppta sammanträdet?
Helena varsågod.
Ja det går utmärkt men vi
återupptar sammanträdet först, bra och då
har Lena Stynsdotter
anmält att
skriftlig reservation
avseende punkten budgeten och det
är då för Socialdemokraterna
och Miljöpartiet ja ja,
vänsterpartiet också en skriftlig
reservation och då kan jag också meddela
att jag har fått upp här på min skärm
det är som teknik idag som man att under
punkt åtta så kommer Johan Svanberg
och Nino Davisagic Moderaterna att
inlämna en skriftlig reservation under
punkt nummer åtta.
Då då så ska jag gå hit här borta.
Nu har William kommit till Höör du är
välkommen fram här,
Texas Williamsson.
Det är så här att vi har
möjligheten att uppvakta personer och
föreningar som vunnit pris i stora
arrangemang eller idrottstävlingar
och uppvakningen ska motiveras med en
vinst men kan även bli aktuell i samband
med en större utmärkelse och
idag så är du tillbaka Texas.
Jag vill bara nämna här också att vi
har i vår kommun många olika föreningar
och för ett antal år sedan 10 år sedan
närmare bestämt så bildades Höör
standcenter och de bedriver idag sin
verksamhet i lokaler vid Nya torg och
vid SM-tävlingarna i år tog deltagare
från Höörs Standcenter
ett flertal medaljer varav fyra
guldmedaljer
utav tre personer och i förra
fullmäktige så uppvaktade vi två av
dem och idag har jag den stora
glädjen att uppvakta ytterligare en,
nämligen Texas Williamsson
och kan jag väl bara konstatera att för
lite mer än ett år sedan så stod vi
här båda två då också och då
fick du kommunens diplom för
att blivit svensk juniormästare
i artistisk pole och idag också får vi
uppvakta dig igen fantastiskt för dina
insatser som i artistisk pole du blev
svensk mästare vann guld i artistisk
pole senior här professionell 18 plus,
och dessutom så blev du framröstad till
årets manliga atlet.
Poledance är ju en etablerad
tävlingsidrott som kräver extrem
kroppskontroll styrka smidighet och
artistiskt uttryck, poledance utförs vid en
vertikal stång där atleten kombinerar
akrobatiska rörelser med koreografi.
I artistisk pole bedöms till
exempel framförande balans i
programmet, svårigheter i tricks,
koreografi och musikalitet
och som sagt var det med jättestor
glädje som idag får uppmärksamma dig
än en gång Texas och önskar
dig lycka till i framtid och då
får du med det här ett diplom och
lite vad ska vi säga lite blomster får
du ha också
och grattis i fortsättningen fortsätt.
Nästa år så är det ju mästerskap här i
Kristianstad svenska mästerskapen så att
du kan komma tillbaka hit då också tack.
Tack ska du ha.
Då ska vi se här var vi har hamnat
någonstans i dagordningen och om jag
inte är helt fel på det så är vi på
ärende nummer 17 och det är motion,
och motionen inämnas Roger Orwen
Miljöpartiet och motionen är inför
munkmodellen i Höörs kommun
kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta att motionen
avslås, jag lämnar ordet fritt.
Roger Miljöpartiet varsågod.
Ja tack ordförande åhörare ledamöter.
Tänkt så här fram och tillbaka hur man
ska kunna gestalta detta jag tänkte ett
tag man skulle kunna skulle komma i en
munkkåpa,
kunde vara ett sätt eller dela ut lite
munkar ett annat.
Men jag tänkte börja med och
fråga två lärare
är det mycket eller är det lite?
Är det? Säger du Magnus?
Hugger på dig idag.
100.000 kr, är det mycket
eller är det lite?
Tja alltså två lärare om det är en,
om det är på Gudmuntorpskolan
i en liten grupp så är det ju väldigt
mycket för den skolan, är det en, är
det i Stockholms stad tillskott på
två lärare så är det ju väldigt lite så
det beror ju helt på sammanhanget.
100.000 kr kan ju eh betyda mycket för
betyder mycket för många men,
om man ska lägga in 100.000 kr och
få många kilometer cykelbana så
är det ju inte så mycket till exempel så
att det beror ju på sammanhanget
och den här modellen
liksom kärnan i den här modellen är att man
sätter klimat och miljöfrågorna i ett
sammanhang och ja ni har ju läst
motionen och ni kan säkert lite om den
här innan men själva kärnan är att man
har en social grund som man
identifierar nästa och sen så har
man som en inre ring och sen så har man
en yttre ring som är de planetära
gränserna och enligt det här
tänket så är det att mänskligheten anses
vara välmående när man har den här
sociala grunden utan att överskrida
gränser för planetens livsuppehållande
system så då är det liksom en en
trygg zon däremellan.
Då är ekonomin ett medel för att
uppnå detta
och det blir en kompass för en
hållbar mänsklig välfärd.
Sen så tar man då fram olika
nyckeltal för den här sociala grunden
man tar fram nyckeltal för de planetära
gränserna och när det, de planetära
gränserna kan ju till exempel vara
klimatförändringar,
det kan vara biodiversitet det kan
vara markanvändning. När det gäller de
sociala grunderna är det saker som mat,
hälsa, utbildning, så det här blir liksom
ett sätt att tänka för att fånga in vad
som är hållbart.
Jag frustreras eller jag blir
frustrerad ibland över när vi till
exempel har som i våra kommunala mål
så har vi ett mål där som handlar om
att andel egen producerad klimatneutral el
ska öka och uppfyller man det målet
så får man en grön plupp då
är det liksom det, då uppnår vi en
långsiktighet, det som man inte fångar in
där är ju sammanhanget när vi lever
liksom över våra tillgångar på klimat
och miljö så blir det här
missvisande.
En sån här modell skulle ju då fånga
in de här systemgränserna
så
även om motionen inte går igenom här
idag så kanske det här systemtänkandet
kan finnas med någonstans i bakhuvudet
och kanske kan det här komma tillbaka
vid ett annat tillfälle men liksom
två lärare 100.000 kr vad är det
egentligen, man måste sätta det i en
kontext och det gäller i hög grad på
miljöområdet.
Tänkte också säga att det här är ju
en rätt så omfattande modell om vi
skulle införa det, det innebär,
det skulle innebära att vi liksom
processar och på olika sätt med olika
funktioner i kommunen för att på ett
seriöst sätt foga in det i våra modeller.
Men jag tror att det hade varit ett
sätt att ytterligare skruva våra
styrsystem för att sätta liksom fokus på
att det finns ju planetära gränser
vilket inte vi gör idag men det är
ett större förändringsarbete som
kräver delaktighet det kräver
att man har en gemensam vision.
Så jag märker att flera här inte
delar riktigt den här glöden för
modellen, men kanske är det så
att ni yrkar bifall till den eller inte,
men jag tror att det hade varit
ett väldigt bra sätt att utveckla
vårt styrningsarbete när det gäller att
liksom få syn på de här gränserna,
systemgränserna.
Så jag vet inte om jag sa det men jag
yrkar bifall till motionen.
Tack så mycket Roger
då var det Stefan Lissmark
Socialdemokraterna varsågod.
Tack ordförande ja Roger jag,
jag hänger inte riktigt med men jag
tror det kan vara ett alternativ men då
måste vi få sätta oss in i vad
innebär det och hur är det, jag vet
Tommelilla är ju på gång eller kanske
redan har genomfört jag vet inte men du
säger att det är en omfattande modell
jag skulle vilja säga att det är en helt
annan modell än den vi använder idag så
då skulle vi liksom
kasta ut det ena och ta in det andra och
det är omfattande
så gärna mer kunskap och då kanske vi också
kan väcka intresse och tänka att ja
men det här är bra därför att det du
säger att sätta något i förhållande
till och att föra in klimat i vårt
tänkande för det har vi inte mycket idag
det var det jag sa i mitt tidigare
anförande så att ge inte upp men det
krävs mycket arbete för att vi alla här
ska kunna säga jippi tack.
Tack så mycket Stefan någon ytterligare?
Diskussionen avslutad förslagsställande
slut då finns det två förslag och
det är det då kommunstyrelsens förslag
där motionen ska avslås och sen är det
då Orwens yrkande om att bifalla
motionen beslutar kommunfulmäktige enl
kommunstyrelsens förslag? ja. beslutar
kommunfulmäktige enligt Roger Orwens
yrkande? ja
jag finner att kommunfullmäktig beslutat
i enhet med kommunstyrelsens förslag.
Då går vi över till ärende nummer 18 och
det är då också en motion
angående ny klimatpanel i Höör
motionen lämnad av Roger Orwen
Miljöpartiet kommunstyrelsen föreslår
kommunfullmäktige besluta motionen
avslås jag lämnar ordet fritt,
Orwén Miljöpartiet varsågod.
Ja tackar för det tack ordförande,
ja jag tänkte på det du sa där innan
Stefan det krävs ju ett kunskapande med
en sån stor modell, nu är det en
annan fråga här jag tänkte på när jag
var politisk aktiv i Halmstad så pratade
jag om biogas i stort sett på varenda
möte och till slut så ledde det
fram till satsningar på biogas i
kommunen så vem vet.
När det gäller klimatpanelen så är
det ju en betydligt mindre fråga men
också viktig så ursprunget
till detta det är att när det
gäller klimat och miljö så har det ju
väldigt många dimensioner. Föregående
ärende var om ett styrsystem
liksom en modell, ett sätt att tänka
kring ekonomi. Detta har sin
ursprung i demokrati, delaktighet att
involvera medborgarna i klimat och
miljöarbetet.
Så att det här skulle bygga på man
har genomfört det i Lomma och vad jag
har förstått så har det fungerat bra
där har man haft fyra
föreläsningar om klimat och miljö på
olika sätt olika perspektiv och sen så
två workshops där man har jobbat fram
ett förslag och så har det blivit ett
medborgarförslag som har blivit ett
medskick in till kommunens klimat och
miljöarbete så jag tycker det är ett
spännande sätt att
involvera medborgare
och priset som tjänstemännen räknar på
här att det skulle det skulle nå räknar
med att det skulle kosta 160.000 kr det
som de räknar på. Förövrigt en
väldigt dyr konsult på 2000 kr i timmen
men jag tycker absolut att det är
värt de pengarna för att göra det här
försöket att involvera fler och vi
pratade lite om signalvärde här innan.
Det är ju faktiskt ett signal- rätt stort
signalvärde om kommunen bjuder in till
de som vill vara engagerade i en sån
här klimatpanel så absolut att det
har ett värde sen finns det ett
förslag där i tjänstemännens svar att
man kan också, man skulle istället kunna
ta upp det som en fråga i
medborgarpanelen eller ta upp det
som en del i medborgarpensionärsrådet.
Absolut att ta upp det där det är
ju jättebra förslag men inte
istället för utan så det kan ni väl ta
med er om ni är intresserade av de
frågorna att att det kan man mycket väl
ta upp som en del i de forumen men
klimatpanelen tycker jag absolut att vi
skulle satsa på det är ju
inte mycket pengar för att skapa
möjlighet att skapa det engagemanget.
Så bifall till motionen tack. Tack så
mycket Roger då var det Olle Krabbe
Vänsterpartiet varsågod.
Tack ordförande lika negativt som jag är
mot munkmodellen lika positiv är jag till
en klimatpanel och det handlar ju om att
aktivera människor, att få de som är
intresserade av klimatfrågor att bli
aktiva och kunna arbeta i workshop och
sen i sin tur kanske påverka politiker.
Det som tjänsteskrivelsen föreslår
att man istället frågar folk i den här
digitala medborgarpanelen eller att man
tar det på mötena det är på en helt
annan nivå alltså det här
panelarbetet skulle ju verkligen kunna
engagera folk och sätta fart på lite
grejer därför yrkar jag bifall till
motionen tack.
Tack så mycket, någon ytterligare?
Diskussion avslutad? Nej Anna Ramberg
Liberalerna varsågod.
Ordförande KF-kollegor och åhörare,
jag tänker att jag tycker också att det
är en god idé att försöka få mer
entusiasm engagemang i klimatarbetet
och kunna sträva för att bli en
kommun som är i framkant i detta arbete.
Men jag tror att idén att faktiskt göra
en av de här
medborgarundersökningarna
som man har per år, det är fyra per
år att göra den till en
klimatundersökning,
det är en bra start för då blir det
fokus på de frågorna, man får en känsla
för hur är läget i kommunen man kan ta
det vidare både i det politiska arbetet
i förvaltningens arbete men också på
kommunens medborgare och pensionärsråd så
det är en bra start. Ser man sen att det
här är någonting som vi verkligen har
en möjlighet att utveckla vidare då
kanske en klimatpanel blir nästa steg.
Men jag tänker att det är inte i
konflikt utan det här kan vara första
steget så ser jag det, så jag yrkar på
att man avslår motionen men att det
finns andra vägar att gå vidare
Tack så mycket Anna ytterligare?
Avslutande förslagställande slut, då
finns det två förslag och dels är det
kommunstyrelsens förslag som yrkas bifall
utav Anna Ramberg och sen är det då
Roger Orven Miljöpartiets yrkande om att
bifalla motionen och det yrkandet har
yrkats bifall utav Olle Krabbe är det
uppfattat rätt? Då så beslutar
kommunfulmäktige enligt med
kommunstyrelsens förslag?
Beslutar kommunfulmäktig enhet med
Rogers yrkande?
Jag finner att kommunfullmäktig beslut
att gå med kommunstyrelsens förslag,
och jag har precis också fått in här på
min skärm att där ytterligare en som har
begärt en muntlig reservation under
punkt nummer åtta Magnus Haara.
Då ska vi säga då var det det
alltså en muntlig reservation från C, KD
och L alltså Centern Kristdemokraterna
Liberalerna.
Då har vi punkt nummer 19 och det är
ytterligare en motion det är angående
vårändringsbudget för rehabilitering av
Höörs skolor Olle Krabbe Vänsterpartiet
har lämnat in motionen, kommunstyrelsen
föreslår kommunfulmäktige beslutar att
motionen avslås ordet fritt varsågod
Olle Krabbe Vänsterpartiet.
Ja ordförande jag föreslår ju
naturligtvis att motionen bifalls för
det innebär att skolorna skulle få extra
pengar redan till hösten,
pengar som kan förstärka
verksamheten tidigare än den budgeten
som vi nyss har tagit. Det finns ju två
delar i den här, dels finansieringsdelen
där jag menar att man kan förstärka
den genom att räkna med den
värdeökning som finns i de tillgångar
som kommunen äger,
det andra är ju vad skolan egentligen
behöver. För några år se så jämförde jag
några andra moderatstyrda
kommuner som verkligen har satsat på
skolan nämligen Kävlinge och Lomma
och jämförde hur mycket de betalade per
invånare till just skolverksamheten
och då kom jag fram till att om
Höör skulle betala lika mycket så
saknades det 17 miljoner
och det tycker jag kan väl vara vi kan
väl satsa lika mycket som Kävlinge och
Lomma gör tack.
Tack så mycket Olle, ytterligare?
Diskussionen avslutad förslagställ slut då
finns det två förslag det är
kommunstyrelsens förslag om att motionen
ska avslås och så finns då Olle Krabbes
yrkande om att bifalla motionen
beslutar kommunfulmäktige enl med
kommunstyrelsens förslag?
beslutar kommunfulmäktig enligt med Olle
Krabbes yrkande? jag finner att
kommunförmäktig beslutat i enhet med
kommunstyrelsens förslag.
Skriftlig reservation från Vänsterpartiet.
Då har vi nya motioner och det är då
punkt nummer 20 och det är då
information om beredning, och motionen
lyder inför språktester inom vård och
omsorg i Höörs kommun motionen inlämnad av
Emma Öster Sverigedemokraterna.
Vill motionären komplettera? varsågod Emma
Tack så mycket för ordet ledamöter åhörare
jag ska inte säga så mycket för att jag
tror vi alla är rätt så trötta men jag
tycker att motionen talar rätt mycket
för sig själv och syftet med den
är att vi ska eller vi vill öka
tryggheten bland våra vård- och
omsorgstagare det var bara det jag ville
säga idag tack. Tack så mycket Emma
beslutar fullmäktig att informationen
läggs till handlingarna?
Ärende 21 är en motion,
information om beredning och motionen
lyder uppdra till kultur arbete och
folkhälsa att utreda förutsättningarna
för införandet av ett ungdomsråd
motionen inlämnad av Nino Davisagic
Moderaterna Magnus Haara Centerpartiet
Anna Ramberg Liberalerna Martin
Ekstrand Kristdemokraterna, finns det
någon från motionärerna som vill
komplettera?
Då beslutar KF att information
läggs till handlingarna.
Ärende nummer 22 och det gäller
avsägelse och fyllnadsval och
förtroendevala 2022 2026
punkt nummer ett Lukas Nilsson
Sverigedemokraterna entledigas
sitt uppdrag som ersättare
kommunfullmäktige beslutar fullmäktige
att entlediga Lukas Nilsson?
Och då skickar vi anmälning till
länsstyrelsen som har att utse ny
ersättare i kommunfulmäktige efter Lukas
Nilsson Sverigedemokraterna.
Punkt nummer tre
Lukas Nilsson Sverigedemokraterna vill
bli entledledigad från uppdraget som
ersättare i barn och utbildningsnämnden
beslutar fullmäktige att entlediga Lukas?
Punkt fyra Lukas Nilsson
Sverigedemokraterna vill bli ent-
ledigad för uppdraget som ersättare
för kultur arbete och folkhälsa beslutar
fullmäktige entlediga Lukas
Nilsson?
Som jag förstod så hade inte
Sverigedemokraterna några förslag på
namn till dagens sammanträde då tar vi
det nästa och jag vill lägga till
protokollet att tacka Lukas för de
insatser som han har gjort inom ramen
för sina uppdrag.
Då kommer vi till
nummer 23 och det
är då anmälningar och då jag vill
göra, det är 17 stycken anmälningar och
jag vill uppmärksamma er på att det har
kommit till tre stycken anmälningar
efter kallesen gick ut och det har
kommit in till ytterligare alltså kommit
en anmälning så sent som idag och jag
ville ta det med nu här eftersom vi har
inte har fullmäktige förrän i augusti
och den sista där det var då en
dom från kammarrätten som om
angående den här med bidraget till
Sverigedemokraterna när det gäller deras
partibidrag
nej medborgerlig samling ursäkta mig.
Men där är en punkt som är punkt
nummer fyra i den här
eh anmälningarna som jag vill ta upp
speciellt och ska vi se här vad
jag har den punkten här.
Det är alltså återkallande utav motion
och Olle Krabbe anmälde i
kommunstyrelsen att han ville dra
tillbaka motionen angående pedagogisk
omsorg,
och det sa man ja till här men det är
så att den ska beslutas i
kommunfullmäktige
att man avskriver motionen
enligt kommunallagen femte kapitlet
22 paragrafen så skall det då göras och
det kan göras utan beredning så jag
ställer frågan till kommunfullmäktige om
kommunfullmäktige vill besluta att
avskriva motionen på pedagogisk omsorg?
Tack då så några andra frågor på detta?
Olle Krabbe varsågod.
Det är en av de här ämnena under
anmälningar jag är ju lite statistiknörd,
och så så att jag vill kommentera lite
grann på den här befolkningsprognosen,
som ligger i handlingarna.
Det finns en underliggande trend
som man nu tar fram då att det föds
eller det dör fler människor än det föds
och den har ju precis börjat i Höör
så att prognosen enligt
prognosmakarna så att säga så ska det då
dö ungefär 180 människor varje år och
födas 160 så att vi liksom minskar sakta
med 20 personer. Först så reagerade jag
på talet 180 alltså 17.000 invånare i
Höör så skulle ungefär 180 dö och det
innebär att man blir väldigt gammal
innan man dör i snitt, lite för gamla
så att jag tror att det är fler som dör
sen är det rimligt att tänka sig att
antalet som föds minskar snabbare så att
det finns en underliggande trend på att
vi kommer att minska i den här kommunen
om vi inte lyckas locka hit fler
inflyttare och det i sin tur beror ju på
hur mycket bostäder vi bygger och just
nu har det planat ut lite för mycket så
att finns en uppgift för Höörs
bostadsbolag bland annat,
för Höörs bostadsbolag bygger inte om
man inte är säker på att man hyr ut, man
har alltså en en beläggning i sina
lägenheter på 99,5 %, i princip har man
aldrig en ledig lägenhet och det
tycker jag visar på att det finns en
bostadsbrist i kommunen. Det är rimligt
att det liksom hela tiden finns någon
ledig lägenhet så att man rätt så snabbt
kan flytta till Höör
så att här är mycket, vi tävlar ju med
Eslöv och Lund och vem som kan bygga nu
tillräckligt och attraktiva annars så
kommer vi så småningom att minska.
Tittar man nu på Japan som är är i
utveckling 20 år före oss så dör dubbelt
så många människor som det föds i Japan
varje år.
Tittar vi på Göteborg nu när det gäller
platser i skolan så kom det nyss en
rapport om att om 10 år så har de
10.000 mindre barn i skolan
och det har ändrats med 3000 bara på
några månader enligt deras prognoser så
det finns mycket för oss som
kommunpolitiker att hålla ögonen på tack.
Tack ska du ha Olle någon ytterligare
som har några synpunkter på anmälningarna?
Då så, fullmäktige beslutar
att anmälningarna läggs till
handlingarna.
Tack för det då så mina vänner vi närmar
oss slutet utav det här sammanträdet och
jag innan jag slår klubban i bordet så
vill jag önska er alla ledamöter och
ersättare och våra tjänstepersoner i
kommunen en riktigt skön avkopplande
sommar innan jag avslutar. Tack,
då förklarar jag mötet för avslutat.
Text av Öppna Kanalen Kronoberg.